# L06E01🐙GPL

原文:[GNU General Public License v1.0 - GNU Project - Free Software Foundation](http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-1.0.html)

为什么推荐一篇英文许可证文本?

因为这短短不到百行,而且每行不超过80个字符的文本,
开启了人类至今为止可能最大规模的思想风暴,
其衍生的思想/组织/工程/代码/产品/...越来越多,
在 1989 年发布以来, 只升级过3个版本,可见其最初版本多强大, 无须与日俱进.

License ~ 许可证, 其实就是版权声明书, 用来规约智力作品使用权限的.

但是, GPL ~ GNU 通用公共许可证, 却用软件许可证这一形式, 
来宣告软件可以回归自由, 
甚至于, GNU 这个代号, 也充满了这种无限自迭代的韵味:

- GNU 作为 GPL 代表的自动软件运动檄文发布方, 本身成立的目标就是创建和 UNIX 完全不同又兼容的计算机操作系统
    + 所以, GNU 的含义是:`GNU is Not UNIX`
    + 等等又出现了一个 GNU ...
- 而 gnu 小写时,是指非洲持有的生物~牛羚
    + 一种长的象牛的羊, 
    + 所以 GNU 的标志形象就是一头 睿智的 牛羚了

以上只是 GPL 文本产生背景,
文本本身异常气势, 只有两部分:

- 前言
- 条款

当前, 前言前当头炮其实就完成了所有宣言:

>  Everyone is permitted to copy and distribute verbatim copies
 of this license document, but changing it is not allowed.

> 任何人都可以复制和分发这个许可证文件的逐字副本,但改变它是不允许的.

为什么呢? 在前言中, 简洁有力的提示了计算机软件当前状态,
以及软件原本应有的形态, 并给出了解决方案,

> 大多数软件许可证决意剥夺你的共享和修改软件的自由. 对比之下,GNU通用公共许可证GPL力图保证你的共享和修改自由软件的自由. 

并立即,给出了异常简洁可行的执行条款, 以此来确保软件四项基本自由:

- 不论目的为何,有运行该软件的自由(自由之零)
- 有研究该软件如何运行,以及按需改写该软件的自由(自由之一). 取得该软件源代码为达成此目的之前提.
- 有重新发布拷贝的自由,这样你可以借此来敦亲睦邻(自由之二). 
- 有改进该软件,以及向公众发布改进的自由,这样整个社群都可受惠(自由之三). 取得该软件源码为达成此目的之前提. 


遥想 RMS 当年, 原先能自在的修订/传播/改进软件以便令世界更加美好,
突然间软件许可证被发明出来, 
小伙伴们逐一被关到各种软件公司中秘密的写代码,
而发布的软件即使知道哪儿有问题, 也无从修订.

以他的技术水平, 进入任何一家公司, 瞬间就可以财务自由了,
但是, 他坚信, 软件自由比财务自由重要,
从而孤独的思辩,进而机智的选择基于版权法, 这一软件许可证基于的法案,
使用相同的形式, 但是, 完全相反的内容和后效,来合法的发布了 GPL.

从此, 人类的智慧, 在软件这一领域, 有了另外的选择,
在大小公司围捕下, 自由软件/开源软件 一但起航, 再也没有停止过.

是的, 当前无论通过手机还是平板或是桌面阅读到这些文字过程中,
就有无数自由软件在默默工作着, 事实上整个互联网就是主要由自由软件构造起来的.

而这一切的开始, 就是 GPL 这短短不到百行的简洁文本.




