# L10E01🐙GPL
> 没经过小组和合的私人版本...

原文:[GNU General Public License v1.0 - GNU Project - Free Software Foundation](http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-1.0.html)

为什么推荐这篇英文许可证文本?

因为, 这篇小文, 不到百行,且每行不超过 80 字符,
却开启了人类至今可能是最大规模的思想风潮,
因之衍生的文章/组织/工程/代码/产品/...越来越多,
自 1989 年发布以来, 仅升级过3个版本,可见其初始版本多强大, 无须与日俱进.

> License ~ 许可证, 其实就是版权声明书, 用来规约智力作品使用权益.

但是, GPL (GNU 通用公共许可证)却用软件许可证这一法律形式, 
来带队了软件使用许可限制, 宣告软件可以回归自由 ;-)

甚至于, GNU 这个代号, 也充满了这种自反迭代的韵味:

- GPL 作为自动软件运动檄文, 由 GNU 社区发布, 成立的目标是创建有别又兼容 UNIX 的计算机操作系统
    + 所以, GNU 的含义是:`GNU is Not UNIX`
    + 等等又出现了一个等待解释的 GNU ...
- 而 gnu 小写时,是指非洲持有的生物~牛羚
    + 一种长的象牛的羊, 
    + 所以 GNU 社区标准形象就是一头睿智的牛羚 ;-)

以上只是 GPL 文本产生背景,本身行文气势非凡, 仅两部分:

- 前言
- 条款

然而, 在前言之前, 其实当头一炮, 就完成了所要的宣言:

>  Everyone is permitted to copy and distribute verbatim copies
 of this license document, but changing it is not allowed.

> 任何人都可以复制和分发这个许可证文件的逐字副本,但改变它是不允许的.

为什么呢? 在前言中, 简洁有力的提示了计算机软件当前状态,
以及软件原本应有的形态, 并给出了解决方案,

> 大多数软件许可证决意剥夺你的共享和修改软件的自由. 
> 对比之下, GNU通用公共许可证, 即 GPL 力图保证共享和修改自由软件的自由. 

并就地给出了简洁可行的条款, 以此来确保软件应该具有的四项基本自由:

- 不论目的为何,有运行该软件的自由(自由之零)
- 有研究该软件如何运行,以及按需改写该软件的自由(自由之一). 取得该软件源代码为达成此目的之前提.
- 有重新发布拷贝的自由,这样你可以借此来敦亲睦邻(自由之二). 
- 有改进该软件,以及向公众发布改进的自由,这样整个社群都可受惠(自由之三). 取得该软件源码为达成此目的之前提. 


遥想 RMS 当年, 起初一直能自在的修订/传播/改进软件以便令世界更加美好,
突然间软件许可证被发明出来, 
导致伙伴们逐一被关到各种软件公司中进行代码的秘密编造,
而发布出来的软件并没有变的更加优良, 反而,即使有能力知道哪儿有问题, 也无从修改.

以他的技术水平, 进入任何一家公司, 瞬间就能财务自由,
但是, 他坚信, 软件自由比财务自由更重要, 涉及人类褔祉,

从而立志改善, 经过孤独的思辩,机智的选择软件许可证基于的版权法,
运用相同的形式, 但完全相反的权益声明,合法发布为 GPL.

从此, 人类的智慧, 在软件这一领域, 有了另外的选择,
在各种软件公司围追堵截中, 自由软件却也没有停止过增长.

是的, 当前无论通过手机还是平板或是桌面阅读到这些文字过程中,
就有无数自由软件在默默工作着, 事实上整个互联网就是主要由自由软件构造起来的.

而这一切的开始, 就是 GPL 这短短不到百行的简洁文本.


