推荐两篇：

### [《卖油翁》北宋欧阳修](https://guoxue.baike.so.com/query/view?id=aaaced25d6a8baa68cd43b7178b46b55&type=poem)

### [《黔之驴》唐柳宗元](https://baike.so.com/doc/4702003-4916235.html)


**理由:**

+ 说理简洁清晰

+ 作者通过展现给读者场景：康肃公和卖油翁之间、虎和驴之间的发生的事，说明道理

+ 通俗易懂


**草稿：《卖油翁》赏析**

> 古典文体定义：Clear and simple as the truth,清晰简洁如最真。

> 四要素：真理真相、展示展现、场景、玩家角色。
   
### 选定文章：北宋欧阳修《卖油翁》
**原文**：
> 陈康肃公尧咨善射，当世无双 ，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之，久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。

> 康肃问曰：”汝亦知射乎？吾射不亦精乎？”翁曰：”无他， 但手熟尔。”康肃忿然曰：”尔安敢轻吾射！”翁曰：”以我酌油知之。”乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。因曰：”我亦无他，唯手熟尔。”康肃笑而遣之。

> 此与庄生所谓解牛斫轮者何异？

此文共147字，借卖油翁之口传达真理：熟能生巧，技艺精深在于勤加练习。

文章分三段，第一段介绍主要人物、时间、地点、事件。

#### 人物
**康肃公（谥号）陈尧咨**：
职业——官员
特长——射箭
心态——以此自矜（自豪于射箭的本事）

**卖油翁**：
职业——小商贩
特长——倒油
心态——底气十足（睨之，久而不去：斜着眼看，久久不离去。见其发矢十中八九，微颔之：看见陈尧咨射十箭中八九箭，微微点了点头。）

#### 时间
陈尧咨练习射箭时。

#### 地点
陈尧咨家里的园子。

#### 事件
卖油翁观康肃公射箭。

第一段作者创建了一个场景：故事发生在大官员和小商贩之间，就在官员家园子里，小商贩在看大官员练习射箭。并且，最后一句巧妙留下悬念：为何卖油小商贩看见大官员射箭，不走，反而以神态动作点评其射箭技艺呢？

康肃公对此也有疑问，于是接下来在文章第二段，康肃公陈尧咨和卖油翁之间发生一场对话。

康肃公：你也了解射箭吗？我的射箭技艺不是很精湛吗？
卖油翁：没别的（奥妙），只不过手法熟练罢了。

康肃公一听愤怒了，说：你怎么敢轻视我的射艺！
第一段介绍人物时，康肃公陈尧咨“善射”“当世无双”并"以此自矜"。这会儿听到卖油翁评价，觉得被人小看了。

陈尧咨的射艺究竟如何？

《宋史》记载：
> "尝以钱为的，一发贯其中"（曾经以铜钱为目标，一箭贯穿其中。）

这里其实又是悬念，面对陈尧咨的惊人射艺，究竟卖油翁有何底气平平静静来一句“无他，但手熟尔”？
 
接下来戏肉来了，卖油翁为陈尧咨和读者解答悬念：

> 以我酌油知之。

不仅用话语解释，更用利索行动证明：
取个葫芦置地、用铜钱盖上葫芦嘴、慢慢舀油注入葫芦。

但是读者和陈尧咨一起看到戏剧性的效果：

> （油）自钱孔入，而钱不湿。

卖油翁这时平平静静解释：

> 我亦无他，唯手熟尔。（我也没别的奥妙，只不过是手法熟练罢了。）

一派高手风范，令人哑口无言。
康肃公只能服气，笑笑让他走人。

“笑而遣之”这举动对于陈尧咨可不容易。
《宋史·陈尧咨传》记载他“举进士第一”，但“性刚戾”，"用刑惨急，数有仗死者"，可见这个官儿脾气并不好，听见卖油翁评价后“忿然”也证明这一点。但为什么他会放弃仗责卖油翁一顿，只是以笑自嘲，放他走人呢？

因为陈尧咨认识到，卖油翁并没有小看他，他所说其实是从自身千万次实践经验中获知的真理。

而在此场景下故事落幕后，作者画外音：
> 此与庄生所谓解牛斫轮者何异？(这与庄子所讲的庖丁解牛、轮扁斫轮的故事有什么区别呢？)

解释并强调"无他，唯手熟尔"确是真理，并以庄子的经典故事为例证。

寻常人即使未读过庖丁解牛、轮扁斫轮精彩故事，也不妨碍理解这真理。因为百姓开门七件事：柴米油盐酱醋茶，注定更熟悉卖油翁这等职业，一看故事或者一听故事，立马想起平日所见，因此这故事一看就懂，不用多加解释。

以上所述，足以判定《卖油翁》为古典文体，以清晰简洁的文字，创建卖油翁和康肃公之间故事场景，用通俗易懂的事例为读者展现真理：熟能生巧。

Ps.:阅读完《汉语与中国文化》和《翻译乃大道》，写起草稿小心翼翼，生怕犯西化病“的的不休”，也算是写好中文作业的另外体验。
