# 作业 L10E05
 
以小组为单位,挑选一篇古典文体的文章,用古典文体的定义和四要素,写一篇评析文章. 
 
字数不少于800字. 

> 提交时间2月2日.  

- 提交方式:好中文写作课作业,文末加#作业编号,投稿至专题"好中文的样子",
- 专题链接:http://www.jianshu.com/c/6c9915be5f2c

## ClassicStyle
~ 古典文体 四要素

- 第一要素:真理真相 (Truth)
    + 首先要有一种真相在手,真理在握的从容与自信. 跟真理一样清楚又简单,或者说:清晰简洁如最真. 
    + 其次,真理真相是可以被认识的. 这点很重要,不可知论,和稀泥,捣浆糊者,写不了古典文体. 
    + 第三,真理真相不是相对的. 不是此亦一是非,彼亦一是非. 真理真相是纯粹的. 天地不仁,以万物为刍狗. 真理真相不为谁而生. 人要谦逊要接受. 
    + 第四,展示真理真相是写作的动机,即使对自己不利也要再现真理. 古典文体,不是不说服,不是不辩论,而是把展示真理真相作为优先级别最高的动机,超过要说服他人. 
    + 第五,古典文体作家所认为的真理真相,并不一定是对的. 只要他在自己认知条件下,认为是对的,表现出来,即可. 赫尔佐格的认知并不是绝对真理,但他敢于勇敢地表达出来,这就是古典文体的做法. 
- 第二要素:展示展现 Presentation
    + 主要隐喻就是:看世界. 所以文章是一个窗口. 
    + 古典文体就是一次完美的表演. 古典文体,就跟爵士高手即兴演奏,球星踢球一样,每一次都是完美的展示. 每一次都不同,但都是即时的,完美的. 
    + 写古典文体一定要想透彻了再写. 因为文章中,不允许出现迟疑,猜想,思前想后,思考的过程. 
    + 古典文体,从不迟疑,从不犹豫,它上来就表演. 
- 第三要素:场景 Scene
    + 古典文体是一个人对另一个人亲密交谈,但他人可以旁听. 这个隐喻也重要,因为这意味着,文章不是给偷听和旁听的人写的. 
    + 古典文体的场景,不是公众场所的演讲,不是ted. 
    + 古典文体的场景决定了众生平等. 
    + 古典文体有效,但不仓促. 
    + 古典文体必须在无压力情况下创作.  
    + 时钟对于古典文体作家来说,是无效的. 
    + 古典文体生机勃勃,但并不神经质. 
    + 古典文体让读者觉得自己像天才,糟糕的文章让读者觉得自己像蠢材. 
- 第四要素:玩家角色 cast
    + 古典文体的作者不以精英自居. 
    + 如果读者不知道你说的事,古典文体作者只当他们是意外偶尔不知道而已,因此,古典文体是属于所有人的.  
    + 古典文体相信读者是能力相称的玩家. 
    + 作者不是引用串联别人的思想和内容,而是展示自己独特真实原创的声音. 
    + 这种原创性,是指对于作者自己而言的. 
    + 好比一个中学生,独立证明出了勾股定理. 虽说是这个原理在世界上已经被证明被命名了,但是中学生独立的思考和证明,还是有其原创性和作者性. 作者自给自足. 
    + 写作不是试图从读者那里得到任何东西. 我写,因为我想写,因为我有真理真相需要展现,如此而已. 
    + 作者有足够的能力写. 这是古典文体的信条. 因为人人都掌握真理真相,所以理论上人人都可以写作. 

### e.g

> "与朱元思书"

南北朝:吴均

风烟俱净,天山共色. 从流飘荡,任意东西. 自富阳至桐庐一百许里,奇山异水,天下独绝. 
水皆缥碧,千丈见底. 游鱼细石,直视无碍. 急湍甚箭,猛浪若奔. 
夹岸高山,皆生寒树,负势竞上,互相轩邈,争高直指,千百成峰. 泉水激石,泠泠作响;好鸟相鸣,嘤嘤成韵. 蝉则千转不穷,猿则百叫无绝. 鸢飞戾天者,望峰息心;经纶世务者,窥谷忘反. 横柯上蔽,在昼犹昏;疏条交映,有时见日. 


"与朱元思书"是一封信无疑,但是作者在哪里,你看不到. 你所看到的只有字字珠玑,每一句都清晰简洁如最真. 这就是古典文体. 

