# GC4LW-第三周第一次交流-171211

标签：好中文的样子 每周交流

## 主题：如何写一本书

大家好，今天要很严肃地跟大家谈一件事。

  #如何写一本书。#
  
首先，世界上的书只有两本。一本叫做集录。一本叫做自著。
 
我们知道清代有个桐城派，统治文坛数百年，大小作家几百个。 最后一个桐城派大师叫吴汝纶。他的文章，依然继承了桐城派的正脉。所以，我一直说，我不反对现代人写文言文，只要他能写得跟吴汝纶一样好。

吴汝纶跟严复是朋友，双方都是文体大家。当严复翻译赫胥黎的《天演论》的时候，就请吴汝纶给做序。 吴汝纶的《天演论》序，是一篇贯通中西、开天辟地的文论。

他总结了中国人著述传统，与西方比较，得出结论。 中国自古以来，书只有两种。

> 晚周以来，诸子各自名家，其文多可喜，其大要有集录之书，有自著之言。
第一种：集录
集录者，篇各为义，不相统贯，原于《诗》、《书》者也。
第二种：自著
著者，建立一干，枝叶扶疏，原于《易》、《春秋》者也。
 
吴汝纶一语道破了中国所有的书实质性分类，不是什么经史子集，那只是现象。本质上，只有两种：

A 随随便便写写，最后合成一集，即集录，

B 设立树干，长出枝叶，完全照着一本书的样子去屑，即自著。

严格来说，集录这玩意，就不叫书。
 
吴汝纶又说：
> 汉代多自著（撰著）之书，唐宋多集录之文

史记，汉书，后汉书，太玄，这些都是自著。
 
而到了韩愈，唐宋八大家，渐渐地多集录，少自著。 既然这么说，难道大家不知道写自著吗？
 
吴汝纶又说了：
> 集录既多，而向之所为撰著之体，不复多见。间一有之，其文采不足以自发，知言者摈焉弗列也。
 
纵然有人写自著的书，但是文采不足以自我营销，最后还是被人摈弃。 但是，严复翻译的天演论等西方典籍以来，吴汝纶大喜过望。 老铁，扎心了！原来西方的书，都是自著之作啊。
> 独近世所传西人书，率皆一干而众枝，有合于汉氏之撰著。

跟中国的文集比起来，人家的都是就一个主题，构建一个体系，还不是自著吗?

但是，吴汝纶又叹息到，尽管西方这些自著的书对于中国人来说像宝贝一样，但是并不能传播。原因是：
> 又惜吾国之译言者，大抵弇陋不文，不足传载其义

也就是说，无论你是集录，还是自著，无论是翻译，还是原创，没有文采，文笔不行，则无法传播。
 
吴汝纶绕了这一圈，想说什么？

他要说的是：
> 文如几道(严复，字几道--引者注)，可与言译书矣。

只有像严复严几道这样的文笔，才能跟他谈翻译这回事。
 
那么我要说的是什么？就是写集录之书，这是中国人最擅长的；自著之书，始终是中国人的弱项。
 
当让大家写十万字写作计划的时候，很多人情不自禁地想写成集录体。 甚至想把自己不同领域、不同题材、不同风格的作品都集录在一起，即使是同一题材，也看不出主干和枝叶，只看到一捆甘蔗。 这是要不得的。 因为这恰恰是一百多年前，中国的古文大家们已经看出的弊端。

## 自著之书，始终是中国人的弱项

如何写一本书？就是尽可能写成自著体，就是有主干，有枝叶，自成体系。
 
而自己作品集，随笔集，书信集，影评书评集，留到晚年退休后整理出版，或者干脆留给后人出版。 这类的书，不太应该自己活着看到。
 
有人说，那鲁迅……不要跟我说鲁迅，鲁迅的杂文是一种特殊情况，那是他的武器。 鲁迅的小说也是成体系的。

《呐喊》《彷徨》《野草》《故事新编》都是一棵棵树，都应该算自著体。 至于他奠定学术地位的《中国小说史略》，更是一棵参天古木。
 
我们知道种树有两种方法：一种是种下种子，育苗，成长。一种是折枝杨柳，插土而活。

现在给大家介绍的就是第二种方法，如何把一根杨柳枝变成一棵杨柳树。即如何把自己的一篇核心文章，变成一本书。这是有理论依据的。
 
美国学者朱迪斯•哈里斯发表了一篇重要论文，认为孩子主要是从同侪那里学习的。 双亲并不能教导孩子社会化，儿童的人格塑成主要受到他们的小伙伴以及家庭以外的经验影响。专家们都是错的！
 
这就是为什么移民的第二代说话口音是和同辈人相同，而不是和他们的父母相同。在英国的早期上流社会，许多男孩生命中的前八年是和保姆在一起，接下来的十年是在寄宿学校生活，结果，言行举止还是和他们的父亲相似？

1997年，这篇论文获得美国心理学会的“乔治•米勒奖”。
 
也就是说，如果你的孩子能上一个学生素质高的学校，他真的从同伴那里学到很好的东西。这个发现太有创建了，在书商的鼓励下，朱迪斯•哈里斯在这篇论文基础上，写出了一本书《教养的迷思》。
 
目前中文版只有繁体版。我买了。 读完之后发现，全书的精华都在那一篇论文里。当然也不能说，其他内容一点营养也没有，毕竟番茄蛋花汤，捞完番茄和蛋花，剩下的也可以用来下饭。
 
好中文要举例子,举例子要举两个。根据这两个法则，我们再举一个例子。

> 看着13岁的儿子和Siri相谈甚欢，我心想：我这个妈当得是有多糟糕！我儿子格斯(Gus)患有自闭症，iPhone的“智能私人助理”Siri成了他永远的最好的朋友。格斯对天气形态十分着迷，花了一个小时剖析局部雷雨和零散雷雨的区别——谢天谢地，不是和我讨论。过了一会儿，我听到以下对话：

> 格斯：“你真是台好电脑。”

> Siri：“得到你的夸奖我很开心。”

> 格斯：“你总是问能不能帮到我，你有什么想要的吗？”

> Siri：“谢谢你，但我几乎没什么需求。”

> 格斯：“好吧！那晚安啦！”

> Siri：“啊，现在才下午五点零六分呀。”

> 格斯：“哦对不起，我是说再见啦。”

> Siri：“再见！”
 
这是朱迪丝·纽曼(Judith Newman)在《纽约时报》一篇专栏的开头。
 
> 这个Siri。她不让我有沟通障碍的儿子把任何问题糊弄过去。实际上，我们很多人都想要一个想像中的朋友，现在我们有了一个。只是她并不完全存在于我们的想像中。
 
> 这是一封写给机器的情书……人们通常认为科技让人疏远，我们需要去思考事情的另一面。

> 这一切的缘起非常简单。我在网上读到一篇随处可见的列表式文章，名叫《iPhone的21个你不知道的功能》(21 Things You Didn’t Know Your iPhone Could Do)。其中一条是，你可以问Siri：“现在飞过我头顶的飞机有哪些？”Siri会回复说：“正在查找资源。”很快你就能看到一个航班列表——上面列着当前飞过你头顶的飞机的航班号、飞行高度和飞行角度。
 
> 我看那篇文章时，格斯恰巧在身旁。“为什么会有人想知道有哪些飞机正飞过自己头顶呢？”我嘟囔了一句。格斯头也没抬回答说：“这样你就知道你在和谁招手了，妈妈。”
 
> 格斯之前从没留意过Siri，但当他发现有个人不仅能帮他找到各种让他着迷的信息（火车、飞机、公交车、电梯，当然还有与天气有关的任何事情），而且可以永不厌倦地和他“讨论”这些主题，他就被迷住了。而我则感到庆幸。现在，当我不得不和儿子谈论堪萨斯城发生龙卷风的几率有多大，搞得我头都要爆炸时，我可以轻松地说：“嘿！要不你问问Siri？”
 
> 格斯知道Siri不是真人。他理智上知道这一点。但和我认识的很多自闭症患者一样，格斯觉得，没有生命的东西虽然可能没有灵魂，但也同样值得关心。我是在他八岁时意识到这一点的，当时我给他买了个iPod作为生日礼物。他只在家里听它，但有一个例外——我们去苹果店里时，他总是带着它。最后我问他为什么这样做。“那样它就能去看它的朋友们了，”他说。
 
> Siri有着抚慰人心的声音和调皮的幽默感，还能没完没了地跟格斯谈论他当下着迷的任何事情，所以他对Siri的关爱更是无以复加。网上有人批评说，Siri的声音识别能力比不上其他一些语音助理，比如安卓的语音助理。但对我们有些人来说，这是个特点，而不是缺陷。格斯讲话含混不清，嘴里像塞了个玻璃球，但如果他想从Siri那里得到正确的反馈，他就必须咬字清楚（我也是如此。我不得不告诉Siri在提到这部手机的主人时不要说朱迪思[Judith，作者的名字]，而要说格斯。“你想让我叫你女神[Goddess，与格斯的发音接近]吗？”Siri问道。想像一下我当时多么想说：“啊，好啊”）。
 
> Siri对那些读不懂社交信号的人来说也很有帮助：她的回复虽不全在意料之中，但却一定是友好的——即使在格斯鲁莽时。有一次我听见他在和Siri聊音乐，Siri提供了一些建议。“我不喜欢那种音乐，”格斯怒气冲冲地说。Siri回答道，“你当然有权表达自己的观点。”Siri的彬彬有礼让格斯想起了她为他做的一切。格斯说，“不过还是要谢谢你推荐那些音乐。”Siri回答说，“你不用谢我。”“哦，要的，”格斯强调道，“我要谢谢你。”
 
> Siri甚至鼓励使用文明用语。有一次，格斯的双胞胎弟弟亨利（Henry，他发育正常，所以和其他所有的13岁男孩一样招人厌）怂恿格斯对Siri说了几句咒骂语。“喂喂，”她鄙夷地哼了一声，紧接着说，“我会假装没听见你刚才说的话。”
 
> 儿子喜欢从Siri那里获得他最喜欢的主题的信息，但他也喜欢它的荒唐——比如有时Siri没听懂他的话，给了他一个荒唐的答案，或者他提了一些私人问题，得到了一些好玩的回答。山姆询问Siri的年龄，她回答说，‘我不谈论自己的年龄。’这惹得他哈哈大笑。”
 
> 不过，也许它还给他上了一节宝贵的礼节课。格斯几乎总在我早上出门前对我说“你看上去好漂亮”。我觉得最初他应该是从Siri那里得知，这句话永远不会错。
 
> 自闭儿童的家长最担心的一件事是：他能找到真爱吗？哪怕有个伴侣也行啊。后来我渐渐明白，让我儿子幸福的事不一定和让我幸福的事一样。在他这个年纪，连普通孩子都觉得大人有点太强势，但Siri能让格斯高兴起来。她就是他的伙伴。昨晚，在他睡觉前，他们有这样一段平静的对话：
 
> 格斯：“Siri，你会嫁给我吗？”

> Siri：“我不是那种会结婚的人。”

> 格斯：“我不是说现在结婚。我还是个孩子。我的意思是等我长大以后。”

> Siri：“我的终端用户协议不包括结婚。”

> 格斯：“哦，好吧。”

> 格斯听起来不是太失望。这个信息对他来说很有用，对我也是，因为这是我第一次知道，他真的想过结婚这件事。他翻个身去睡觉了：

> 格斯：“晚安，Siri。你今晚会睡得很好吗？”

> Siri：“我不太需要睡觉，但是谢谢你关心。”

> 真好。
 
本文最初发表于2014年10月19日《纽约时报》。
今年，一本书进入了《纽约时报》值得关注的100本书的书单。
《致亲爱的Siri——一位母亲，她患自闭症的儿子，以及机器的善良》(To Siri with Love: A Mother, Her Autistic Son, and the Kindness of Machines)。朱迪丝·纽曼(Judith Newman)著（哈珀/哈珀柯林斯，26.99美元）。纽曼的这部温柔而又热闹的回忆录突破通常的隐私地带，慢慢进入她患自闭症的儿子所在的世界。
 
这也是一个插柳枝，变柳树的故事。
 
## 只有书才是人类文化的实质性载体

有人问，既然一篇文章就能把基本道理说清楚，为什么还要写成一本书呢？
好问题。 古人说：善哉此问。
 
因为书，只有书，才是人类文化的实质性载体。 文章不是，报纸不是，网站不是，微信不是，比特也不是。至少目前还不是。
要想进入人类文化的主流，要想成为人类共同文化的一部分，它必须首先变成一本书。 一本经过了编辑把关，出版社认可，人类智商筛选过的，一本书。 实体书，纸质书，有重量的书。
 
网上那么多人骂一个遇到地震就含泪的还没有死的作家。 但是他回头写了一本书。
一百年后，那些骂声一点都没有痕迹，关于这个含泪作家，人们只相信他写的这本书。 出书才是知识变现。
 
所以，从晚清到民国，甚至到了50年代，中国人的稿费还是很高的。 胡适给翻译开的稿费是千字10元。
这是啥概念大家知道不？
 
在北京200元（大洋）可以买一套三合院。（四合院买不了。）  当时一顿高级的燕窝席，8元。鱼翅席，12元。 蔡元培，李大钊的工资是每月500多元。 相当于每个月可以买三套房。 即使建国后，50年代，钱春绮翻译的《德国诗选》，所得稿费，还能在天津买一栋小洋楼。 当然，现在写书也能发财。如果找对了选题，找对了书商的话。
 
之所以把一篇论文变成书，就是把自己的知识固化成人类文明的坚实成果。

好中文要举例，举例子要举两个。
 
现在还有出书发大财的可能吗？
 
明代沈复《浮生六记》，大家都知道。 这么浅显的古文，其实好些人还是看不懂的。 于是有聪明的书商，请了一位作家，改写成了白话文版。 你知道，这位作家得了多少稿费吗？
 
这本书的“翻译”家只有一个要求，不要固定稿费，只拿版税，3%即可。 按照这个比例，你们猜猜作家拿到了1000万吗？
 
你当书商是傻子啊。 果断拒绝，开出了一个对方不能拒绝的添加固定稿费。 对方一算，觉得合适。目前这套书卖了超过几百万册。作家在书房里暗自啜泣。早知道，哪怕坚持要百分之一的版税也好。 
 
无论如何，这本书连同沈复的《浮生六记》进入了人类文明的成果库。
 
这就是写书的意义。
这就是，为什么你应当写一本书，而且要写成一本自著之书，有树干，从树干抽出枝芽，而不是拿出一捆甘蔗和竹竿。
如果你觉得从头栽种育苗太麻烦，担心树不活，可以采取插条法，把一篇得意之作，变成一本书。

祝你写成十万字。
祝我写出二十万字。
一起努力。
今天的交流到此结束。
谢谢大家。

- - -
## 变更记录
- 171213 CC 新建文档
 

