【好中文的样子写作训练营】
# GC4LW-第一周第二次交流(2)-171129

标签：好中文的样子  每周交流
 
## 主题：
作业交流之一：
如何给书取一个好的标题，副标题。
为什么说一本书的标题和副标题同样重要。
 
### 金字塔原理
金字塔原理- 思考、表达和解决问题的逻辑
这也是一本书的名字。
我们思考问题，要训练自己的金字塔思维。就是把自己要表达的东西，提炼成一句话，再提炼成一个词。
一些好的书，都使用金字塔原理来做标题。
 
比如，好中文的样子第二期六本书之一。《故事》
还有一个副标题：材质、结构、风格和银幕剧作的原理
 
大家写书也应该这样，标题是一个格调很高的词，副标题是一篇沦为概要（一句话故事）。
 
咱们班上有人学过或者做过新闻吗？
新闻最难的是什么？
 
### 新闻标题

在新闻界，取一个好的标题，新闻就成功了 80%，其余的 20% 不过是把标题解释出来。

一说起新闻标题，大家觉得这方面的理论，谁总结的最好？
 
目前，新闻界公认的一本关于新闻标题最好的专业书。是印度人写的。
 
《标题写作从入门到精通2010-03》
苏内尔·萨克塞纳(Sunil Saxena)、 周黎明
 
What? 难道不应该是美国人，华尔街日报，华盛顿邮报的人写的最好吗？
不，恰恰是印度人。
 
Why?
因为印度是世界文化的大熔炉，既用着大英帝国的语言，又又自己鲜活的民族文化。
生生不息，欣欣向荣。

请大家点开下面的小卡片，看一个短片。
视频：《我是孟买》
 
这本书的精华，在第七章，作者总结出25条取标题的规则——
 
标题基本上分成两类：

一类叫做标签式，只有名词，没有动词。

一类叫做故事式，有动词。
 
如果能用故事体，就不要用标签体，因为故事更容易被人记住。

如果能用一个具体的故事，就不要用一个笼统的故事。
 
标题一： 印度工人在沙特受辱

标题二：沙特人强行拖出印度工人，剃光他们的头发。

哪个好？
 
标题一：一名男子出卖妻子的大脑
标题二：一名英国男子在网上拍卖活着的妻子的大脑

当然这些都是新闻标题。
 
书的标题是另外一回事 ，书的标题，应该尽量符合金字塔的原理。
 
按照这样的顺序：
主标题——副标题——目录  来写
 
难道不需要写这本书的梗概吗？

不需要。如果你把金字塔的前三层盖出来，金字塔下面的部分自然而然就存在的。
 
这里举一些书籍标题的例子
``` 
主标题：决策的本质
副标题：还原古巴导弹危机的真相
 
主标题：校园里有个抢手 There is a Gunman on Campus
副标题：弗吉尼亚理工学院的悲剧与恐袭 Tragedy and Terror at Virginia Tech
``` 

以下都是纽约时报畅销书非虚构类的标题：
```
Being Mortal: Medicine and What Matters in the End
会死的人：医疗以及临终什么最重要

Thank You for Being Late: An Optimist's Guide to Thriving in the Age of Accelerations
谢谢你吃到：乐观主义者在狂奔的时代的生存指南
 
Thomas Jefferson and the Tripoli Pirates: The Forgotten War That Changed American History (10/18/2016)
托马斯-杰佛逊和Trilipoli海盗：改变美国历史的一场被遗忘的战争。
 
On Tyranny: Twenty Lessons from the Twentieth Century (02/28/2017)
论独裁：20世纪的二十个教训
 
Collusion: Secret Meetings, Dirty Money, and How Russia Helped Donald Trump Win (11/16/2017)
by Luke Harding
串通勾结：秘密会议，脏钱，以及俄罗斯如何帮助特朗普赢得大选
```

这样的标题，看了之后是不是就知道这本书是不是属于自己的菜了？
 
再看看那些不知所云的书名。
 
《起搏书》 大家知道这是什么书吗？ 《起搏书》是阿城的父亲，电影评论家ZHONGDIANFEI 写的一本影评集
 
再看看，罗杰-伊伯特的影评书名《伟大的电影》。 依然是伊伯特的《从黑暗中醒来》
 
有一本我很喜欢的书 The Looming Tower: Al-Qaeda and the Road to 9/112006-08

以前标题很好《巨塔杀机：基地组织和911之路》‘

不知道后来为什么改了译名 《末日巨塔》，不知道以为是斯蒂芬金的小说，或者韩剧呢。

looming，就是越来越近的。这个视角是从，飞机上乘客的角度写的。 looming tower 直译就是：越来越近的世贸大厦。惊心动魄吧。
 
多说一句，关于《越来越近的世贸巨塔》。
这本书揭露了一个惊人的秘密，911的发端是埃及在50年代一处监狱。
所以思想的种子真的不知道什么时候，在什么地方埋下。
总之，思想是会发芽的。
 
### 糟糕的标题
 
标题会带来灾难。

去年，李安推出了一部新电影，采用最新的拍摄基础，每秒120帧画面。 技术超前，水平一流，又是大师出品。 

结果，国内的引进方，好死不死，想出了一个标题《比利·林恩的中场战事》。
 
出品方的朋友，几乎哭着劝他们，不要用这个片名，而用更为好记的《中场无战事》之类的。 但是引进方不听。 最终的结果是，票房一塌糊涂。
 
因为这个名字在传播上产生了巨大的阻力。

首先，它不好输入。

我们知道，外国人名中间的·，是很难输入的。

90%但是人不知道怎么输入这个符号

MAC用户是 alt + shift + (
 
这就造成了大家在社交媒体传播的时候，要么用英语的句号.代替。要么干脆不加点。 

但是要知道这个世界上有大量处女座存在。 他们宁可不打字，也不愿意输入不规范的文字。
 
所以有的死忠只能做两件事：

1. 到百度去搜一个 · 拷贝粘贴上去
2. 干脆换个名称叫《李安的新电影》

所以在社交媒体上，大家都在讨论，李安的新片，而不是这部电影的名字。

另外，比利·林恩，也很难记
 
电影前后经常在电影院听到这样的对话：

```
-比林·利恩的中场战事？
-不对，是比利·林恩。
-不对，是比恩·林立
-不对，林立是简书的老板
```

历史上还有一个电影烂标题就是《肖申克的救赎 》当然现在是IMDB TOP1人人都知道。但是当年这个名字也害死了这部电影。

The Shawshank Redemption  原作小说是《丽塔·海华丝与肖申克的救赎》 ，更难记。
 
好了，从这个思路，大家是不是应该重新想想自己那本10万字书的标题了。 一本书是否成功，要看能不能成为大家饭桌上的话题。
 
我最近买了一本书，叫《故事》，里面说的是编剧的事，但是也教你怎么讲故事，因为提到了故事的材质，结构，还有风格。反正人手一本就对了，
``` 
- 我最近买了一本《起博书》
- 啊，你心脏不太好啊。
```
大家可以模拟一下，在饭桌上有人谈论你的书的情景。
 
我已经模拟好了我的。
```
我最近看了一本书《好中文的样子》，作者是一个民科，路子也是野路子，但是据说大学教授都在看。
讲了我们现在说的中文是怎么来的，读了之后，我才发现XXX写得真烂。
```
 
好的书名，才能有好的传播。
 
古人的书也要有个好书名，《史记》的原名《太史公书》，哪个更好记？

《红楼梦》又叫《风月宝鉴》《情僧录》《金陵十二钗》，都没有《红》好。
 
好了，希望大家都能想出好的书名和副标题。
 
### 作业交流
以后每周三1700-1800是作业交流时间，特殊情况另行通知。

## 变更
- 171211 CC 创建此文档
