# 第四周第一次交流-171218

标签： `好中文的样子` `每周交流`

---

## 主题：
- 立功立言的丘吉尔

- - -

今天跟大家分享的是 #立功立言的丘吉尔
 
最近有一部电影《至暗时刻》，不知道大家有没有看过。我的建议，趁着没有下线，赶紧去看。这是近年来最靠谱的一部历史传记片。它的叙述朴实无华，但散发着理性和勇气的光芒。虽然战争场面表现不多，但我认为，对于历史人物和事件的把握上，超过了诺兰的《敦刻尔克》。
 
大家都知道温斯顿·丘吉尔是一位政治家，军事家，但是他同样是一个一流的修辞学家以及不差的文学家。有一种说法，所有的政治家都是作家。即便是朱元璋那样的大老粗，也有“文章”传世。
 
丘吉尔是一个阅读极其广泛的人，他读过拜伦，斯托夫人，吉卜林，达尔文，王尔德，萧伯纳，雨果，凡尔纳，劳伦斯，赛珍珠，乔治奥威尔，帕斯捷尔纳克，索尔仁尼琴。他在从政之前，先以文名在英国崭露头角。丘吉尔出生在没落贵族家庭，其父当过英国的财政大臣，其母是美国人。
 
二战期间，丘吉尔到美国国会演讲，说：假如我的父亲是美国人，我的母亲是英国人，那么我会坐在诸位中间，成为一名议员。全场爆笑。
 
丘吉尔是一个擅长操纵人们情绪的修辞学大师。二战初期，英国的战争简报，都写的干巴巴的，无法满足军民的需要。而丘吉尔，逆转这种文风，他用高超的修辞术，让听众神魂颠倒。比如一般提到英国海军对潜艇的袭击，都是我军击沉敌舰几艘等等。丘吉尔是这样写的，“袭击之后，潜艇只剩下一大块油污，漂浮在海面上。偶尔浮起一扇舷门，上面刻着我名字的缩写。”在缴获的敌人武器上，刻上自己名字缩写，是一种胜利的标志。
 
在电影《至暗时刻》中，主要再现了丘吉尔的两段演讲。
 
第一段是《我们的政策》
 
>你们问，我们的政策是什么？我说，我们的政策就是用上帝所能给予我们的全部能力和全部力量在海上、陆地上和空中进行战争，同一个在邪恶悲惨的人类罪恶史上还从来没有见过的穷凶极恶的暴政进行战争。这就是我们的政策。你们问我们的目的是什么?我可以用一个词来答复胜利——不惜一切代价去争取胜利，无论多么恐怖也要去争取胜利；无论道路多么遥远和艰难，也要去争取胜利因为没有胜利，就不能生存。大家都要认识到没有胜利就没有大英帝国的存在，就没有大英帝国所代表的一切，就没有促使人类朝着目标前进的那种时代要求和动力。我满怀兴奋和希望，担负起我的工作。我深信，人们不会让我们的事业遭到失败。在这个时候，我觉得我有权利要求大家的支持，我说，起来，让我们把力量联合起来，共同前进。
 
在失败情绪弥漫欧洲上空的时代，丘吉尔的这番话有何等万钧之力，大家可以想象。丘吉尔的勇气不是虚张声势，也不是凭空而来的。他是一个战争狂人，是一个好斗的疯子。从中学开始，他就以能打架著称。他性格冰冷坚硬如铁。年轻时曾经因为不如意，从桥上跳下，昏迷了三天三夜，差点送命。
 
电影中只是表现了他性格的一个侧面。还没有表现出他极其冷血和理性的一面。
 
希特勒派兵轰炸英国南部的军事目标。有一架飞机看错了目标，把炸弹丢到了伦敦郊区。丘吉尔被激怒，下令皇家空军去空袭柏林。在当时几乎所有欧洲国家都被纳粹征服，空袭柏林简直是一个疯子说出的梦话。当英国空军到达柏林上空，德军以为是自己的飞机，还想着飞机敬礼。当炸弹在柏林爆炸，首先出动的是煤气公司的维修工，以为是哪儿煤气出事了。
 
丘吉尔干得最狠的一次是针对盟国法国的海军采取的行动。
 
德国在发起黄色计划后，绕过马其诺防线，吞并了法国，在法国相对贫乏的南部成立了一个傀儡政权，定都维希。而法国的地中海舰队最终选择效命于维希法国，当时跟希特勒签订的协议是，法国海军保持中立，不会用来进行作战。然而，丘吉尔认为希特勒是一个背信弃义的家伙，法国是一群软蛋，法国海军的存在对英国海军是一个巨大的威胁。当时法海军主要集结地的北非海岸的奥兰和米尔斯克比尔军港，丘吉尔下令，英国海军悄悄封锁了军港，对法国下达最后通牒。
 
法国有三个选择：
1. 自动缴械，跟随英国军舰，开到英国的军港，存在那里直到战争结束。
2. 自行凿沉。
3. 由英军来击沉。
 
法国让·苏尔海军上将没当回事，一再强调，我们是中立的，我们不会对英国海军造成威胁。丘吉尔下达了攻击命令，由于英军有备而来，而且海空军力量更强一筹，法海军损失惨重，包括3艘战列舰在内的一大批舰艇被毁，1297名法国水兵被打死， 341人受伤。
 
这个在电影中没有表现，毕竟这也不是多么光彩的历史。法国估计恨死英国佬了。但又有苦说不出，谁让你们投降了呢。
 
敦刻尔克撤退，始终是一个谜。为什么希特勒没有派地面坦克部队，对英法联军进行围剿？而是放了他们一条生路。让35万多英国士兵，逃回本岛。要是集中围剿一下，二战早就结束了。
 
有一种说法，德国英国都属于盎格鲁撒克逊人人，同祖同宗，舍不得赶尽杀绝。这个说法是站不住脚的。
 
比较靠谱的解释是，希特勒和手下将领有矛盾。他用人但也怀疑人。他不信任古德里安。当德国军队从西、南、东三个方向敦刻尔克步步紧逼，德军最近的坦克离这个港口仅10英里，5月24日德军却接到了希特勒亲自下达的停止前进命令。希特勒的这一命令使德军坦克部队的将领们大惑不解，古德里安更是仰天长叹。
 
德军只派飞机对海滩和战船进行轰炸。可是炸弹在沙滩上杀伤力本来就有限。加上英国皇家空军，也不是吃素的，他们在空中与德国空军进行纠缠空战，让大部分英国战船和民用船只得以逃脱。
 
丘吉尔特意在国会上多次提到英国皇家空军的贡献，因为海滩和海面上的人，是看不到这些空战场面的。空战往往都在距离船只几英里的地方，并且在厚厚的云层后面进行。
 
在敦刻尔克大撤退之后，丘吉尔发表了著名的演讲。

>我们必须非常慎重，不要把这次援救说成是胜利。战争不是靠撤退赢得的。但是，在这次援救中却蕴藏着胜利，这一点应当注意到。这个胜利是空军获得的。归来的许许多多士兵未曾见到我们空军的活动他们看到的只是逃脱我们空军掩护性攻击的敌人轰炸机。他们低估了我们空军的成就。关于这件事我曾听到许多议论我现在所以要离题来谈谈这件事，其理由就在这里。我一定要把这件事告诉你们。
 
>这是英国和德国空军实力的一次重大考验。德国空军的目的是要使我们从海滩撤退成为不可能，并且要击沉所有密集在那里数以千计的船只除此而外，你们能想象出他们还有更大的目的吗?除此而外，从整个战争的目的来说，还有什么更大的军事重要性和军事意义呢?他们曾全力以赴，但他们终于被击退了；他们在执行他们的任务中遭到了挫败。我们把陆军撤退了他们付出的代价，四倍于他们给我们造成的损失。······已经证明，我们所有的各种类型的飞机和我们所有的飞行人员比他们现在面临的敌人优越。当我们说在英伦上空抵御来自海外的袭击将对我们更有好处时，我应当指出，我从这些事实里找到了一个可靠的论据，我们实际可行而又万无一失的办法就是根据这个论据想出来的。我对于这些青年飞行人员表示敬意。强大的法国陆军当时在几千柄装甲车的冲击下大部分清退，难道不可以说，文明事业本身将由数千个飞行人员的本领和忠诚来保护吗?
 
>有人对我们说，希特勒先生有一个入侵英伦三岛的计划。过去也时常有人这么盘算过。当拿破仑带着他的平底船和他的大军在布洛浬驻扎一年以后，有人对他说，°英国那边有厉害的杂草。。

>自从英国远征军归来后，这种杂草当然就更多了。
 
>尽管欧洲的大片土地和许多古老的、有名的国家已经陷入或可能陷入秘密警察和由纳粹统治的种种罪恶机关的魔掌，我们也毫不动摇，毫不气馁。
 
>我们将战斗到底。我们将在法国作战，我们将在海上和大洋中作战，我们将具有愈来愈大的信心和愈来愈强的力量在空中作战我们将不惜任何代价防卫本土，我们将在海滩上作战，我们将在致人登陆的地点作战，我们将在田野和街头作战，我们将在山区作战，我们决不投降。
 
>即便我们这个岛屿或这个岛屿的大部分被征服并陷于饥饿之中——我从来不相信会发生这种情况——我们在海外的帝国臣民，在英国舰队的武装和保护之下也将继续战斗，直到新大陆在上帝认为是适当的时候，拿出它所有的一切力量，来拯救和解放这个旧大陆。
 
丘吉尔一直想让美国参战。他和罗斯福一直保持电报联络，二战期间发过900封电报。当然在电影里，为了画面更好看，改成了打电话交流。
 
罗斯福派了一个特使霍普金斯，到英国考察。丘吉尔带他参观了被轰炸的伦敦，同仇敌慨的军民。

最后送行晚宴上，霍普金斯说：我知道，你很想知道我会回去跟罗斯福总统如何汇报。我现在就用我最喜欢的一段经文来告诉你。
 
>你往哪里去，
我也往哪里去；
你在哪里住，
我也在哪里住；
你的百姓就是我的百姓；
你的上帝就是我的上帝。
你死在哪里，
我也死在哪里，葬在哪里。
只有死能使你我分离；
(路得记 1:16-17 和合本2010)
 
霍普金斯背诵了圣经旧约《路得记》中这段经文，一切都很明白了，还需要说什么？
这就是诗歌和文学的妙用。
 
丘吉尔在1953年获得了诺贝尔文学奖。这个奖给的有些争议，不过从作品的数量来讲，丘吉尔还是很合格的。他写了《一战回忆录》《二战回忆录》《英语国家民族史》。他为人类的文学史留下了感人的演讲词。
 
他像一直蜕变的蝉，从维多利亚时代走向新时代。他孤傲，倔强，被抑郁症困扰，他是一只咆哮的狮子。他改写了人类的历史。
 
从他家祖传的庄园城堡，到他的墓地，一共一英里。为了这一英里，他走了差不多一世纪。他留下了勇气，鲜血，泪水和汗水。他也留下了文学史上的传奇。

## 变更记录
- 171222 CC 新建文档



