# L04E51🐙长城简史

> 字 -> 词 -> 象征 -> 新指

## 长,城

- 长, 久遠也. 从兀从匕.兀者,高遠意也
- 城, 以盛民也. 从土从成,成亦聲;"釋名"城,成也. 一成而不可毀也. 

造字时, 长和城一直是分别使用的,

长, 长度之外, 
移情用用在 `长久/长情` 之类用长度来比喻非物质的精神事物.

而,城则一直指代主要承担防务功能的建筑.

## 长城
长城是中国也是世界上修建时间最长,工程量最大的一项古代防御工程.
自秦始皇以后,凡是统治着中原地区的朝代,几乎都要修筑长城. 计有汉,晋,北魏,东魏,西魏,北齐,北周,隋,唐,宋,辽,金,元,明,清等十多个朝代,都不同规模地修筑过长城. 
清康熙时期,虽然停止了大规模的长城修筑,但后来也曾在个别地方修筑了长城,可以说自春秋战国时期开始到清代的2000多年一直没有停止过修筑. 据历史文献记载,有20多个诸侯国家和封建王朝修筑过长城,若把各个时代修筑的长城加起来,有10万里以上,其中秦,汉,明三个朝代所修长城的长度都超过了1万里. 

所以, 长城几乎是和中国的概念一起形成的,
太长时期中,长城作为国家主要常设大型工程,
日子久了, 和政治事务以及百姓的日常生活也就逐渐绑定在了一起,

`长城` 也就变成了国家的象征.

## 长城长
> 不到长城非好汉,屈指行程二万[毛泽东·清平乐·六盘山]

长城作为中华民族的象征,在历史的进程中自然形成,并在中国人民反对帝国主义侵略的斗争中,特别是在全民族的反对日本帝国主义的侵略斗争中被世人所认同,所接受. 

面对民族的生死存亡,象征国防和民族统一的长城自然提升为整个中华民族的象征,唤起整个民族的抗战意识. 

1933年的长城抗战震惊中外,揭开了抗日战争史上最初的壮烈一页,
"誓与长城共存亡"成为抗日将士们的共同誓言. 

1935年,影片 "风云儿女"主题歌 "义勇军进行曲"唱出了全体中国人民共同的心声

    起来,不愿做奴隶的人们,
    把我们的血肉筑成我们新的长城
    ...

1937年春,影片"关山万里"的主题曲"长城谣"唱到:

    万里长城万里长,
    长城外面是故乡. 
    高粱肥,大豆香,
    遍地黄金少灾殃. 
    ...


"义勇军进行曲"后来成为中华人民共和国国歌,人们听到或唱起总能从中感受到一种爱国激情,就是因为长城能唤起亿万中国人心灵深处的共鸣. 

建国后 `长城` 被官方正式指定为国家/民族精神的象征,
甚至于广告法也明文规定, 不得将 `长城` 包含在商品/商标中,
可以说, `长城` 在建国后, 通过政府/文艺/教育 等等渠道和手段,
有计划, 成规模的作为一种精神象征注入到了中国人思想中.


## 防火长城

    "Across the Great Wall 
    we can reach every corner in the world.
    "
    (越过长城,走向世界)
    
这是1987年9月20日从北京向海外发出的中国第一封电子邮件. 
标志着中国正式撞入了互联网时代.

此时, 长城还只是中国的代称, 

不久之后, 中国在电子空间筑就了新的 `长城`:

- GFW = 防火长城
- (英文名称Great Firewall of China,简写为Great Firewall,缩写GFW)
- 也称中国防火墙或中国国家防火墙,
- 指中华人民共和国政府在其管辖因特网内部建立的多套网络审查系统的总称,
- 包括相关行政审查系统.  
- 首要设计者为北京邮电大学原校长方滨兴,
    + 被称为"国家防火墙之父"
- 从90年代初期,中国大陆只有教育网,高能所和公用数据网3个国家级网关出口,中国政府对认为具有颠覆性质的站点进行IP封锁,这是有效的封锁手段. 随着时间的推移对于IP封锁,用普通Proxy技术就可以绕过. 
- 在2002年左右,中国大陆研发了一套系统,并规定各个因特网服务提供商必须使用. 思科等公司的高级路由设备帮助中国大陆实现了关键字过滤. 
- 从2007年2月前后,`GFW`开始对境外及境内的Wap网站含有的敏感字符进行过滤. 
- 从2012年12月开始,有报道称中国加强了其互联网防火墙,其主要目的在于阻止用户访问政治敏感信息. 

此时, 长城又在电子世界中恢复了原有的定义:

- 巨型防御工程
- 防止外敌进入的同时
- 也能有效的管理内部人民进出的行为

从此, 在中国互联网中,
`长城` 附加了全新的含义:

- 是中国数字主权的形象
- 是和中国地理疆界重合的数字边界
- 是挡在真实互联网前的宏大城墙

翻越/翻墙 变成了一种科学上网的姿势, 专门指穿透 `GFW` 自由访问境外网站.




