# GC4LW-第四讲 文字与话术-171215

标签： `好中文的样子` `周五大课`

---

## 主题：
- 小学有大道
  - 何为小学 
  - 小学的经典 
- 漫谈文字学
  - 何为文 
  - 何为字 
  - 小学的用途 
- 为什么要炼字
  - 古人炼字 
  - 红灯记的唱词 
  - 字主义 
  - 惜字论 
- 文字与话
  - 文字的引进 
  - 新话与话术 
  - 回到⽂文字本身 
  - 识破话术 
- 六切法
  - 切说文 
  - 切甲骨文 
  - 切梵文 
  - 切两希文 
  - 切拉丁语系文
  - 切外来词源
- 文字学/词源学的应用 
  - 解读旧约 
  - 解读语⾔言与政治 
  - 揭穿话术 


- - -
## 何为小学 
小学就是文字学。只有学习了小学，才能去学经学。在《十三经》中有一本《尔雅》，尔雅二字的意思就是“近正”，向正确的意思靠拢。

《尔雅》是中国最早的一本字书。但更适合中国学习字的是许慎的《说文解字》。《说文解字》最大的优点是收录数量多，有9000多个字。个人发挥的成分比较大，因为那个时候还没有甲骨文的发现（东汉），后来人用字的时候已经把许慎对字的释义当成了一种成规。现在很多对甲骨文的新解读，对学习理解古文其实是没什么帮助的。

比如，“士”在中国古代社会是一个很重要的概念。按照说文解字，说推一合十为士。即如果一个人能从一推测到十，能举一反三，有这样一种能力，就是士。后来在甲骨文中发现，士的源头就是十，郭沫若等学者就把士解释为男根，认为它代表了一种男性生殖崇拜。要按照郭的理论来，就把中国几千年的士文化给推翻了。这样研究字是没有意思的。

结论：《说文解字》是一部绕不开的书

版本推荐：[清]段玉裁《说文段注》

## 何为文 何为字 
先有文，后有字。
文就是“花纹”，字就是“孳生”。字是后造出来的。造字法有象形，会意，指示，不过用的最多的还是形声字。

比如“霞”是一个形声字，显然下部分是个声母。但也不是没有意义的。把所有使用、xia做声母的字放在一起，你会发现，这个部分指的东西都跟红色有关。

再比如说“倩”，“青”除了表声母以外，还带有“小”的意思。

所以说，每个汉字都是一个密码。汉字是“字词”不分的，字也是词，词也是字，我们可以说字字珠玑，英语不能说“每一个字母都是珠玑”。

为什么现在我们大家越来越不会用字了呢？
我们造出了更多的新词，但对字本来的意思却越来越不甚了解。
汉字的组词能力特别强。ari-conditionor 空调；refriginor 电冰箱。

王力《古汉语词典》

## 古人如何炼字

王安石“春风又绿江南岸”，“卧听急雨到芭蕉”
汉语自带声调“平上去入”，使得它有天然的韵律感
戏曲即使不带字幕，仍然能被观众听得清楚明白，因为是按声赋律。

翁欧红《红灯记》，另有代表作成派经典《锁麟囊》，“怜贫济困是人道”。《红灯记》：十七年风雨狂，怕谈以往；我母亲和我女儿一样肝胆；我家的表叔数不清，没有大事不登门。

## 把汉字的音和义使用得更充分
学会对重要的词汇进行梳理。对你最关心的一个词进行梳理。比如说，灵魂。什么是灵魂。首先，我们要翻开《说文解字》，看看中国古代的字书是怎么解释这两个字的。靈，由一个雨字头，三个口，和一个巫字构成。“灵巫以玉事神”是这个字的本意。我们知道这个字跟天、跟祭祀有关系。

如果是跟佛教传入有关，再去查一下梵文；如果是跟圣经里来的，要查希伯来文。这样才能查清汉字的来龙去脉。

善于在字上作文章的例子：春秋笔法：郑伯克段于鄢。
诺亚就同他的儿子、他的妻子和儿妇都进入方舟，躲避洪水。《创世记》第七章


- - -
## 作业L04E51
  - 在小组讨论的基础上，每个人找一个字或词，写一篇它的简史；
  - 通过分析这个字或词的发展来揭示思想的变迁；
  - 如果有可能，解开这个字或词背后的话术；
  - 字数在1000字以内。
  
## 变更记录
- 171215 CC 新建文档
