
~【好中文的样子写作训练营】
2017年11月24日第一次大课 | 内容速记

高桥流PPT

## 1. 简介

我是王佩。起源要从去年圣诞节说起。
去年我还是一个作家，给一个正在蓬勃兴起的网站写稿，稿酬非常丰厚，对我来说这种写作也很轻松，因为我有大量存稿可以满足日更的需要。但是就在去年圣诞节，我受到了网站主管的微信，告诉我，根据人工智能考核，明年就不再跟我续约了。
听到这条微信的时候我正在开车，开完就和停在路边的一辆车发生了刮擦，花了3000多块钱才了结了这件事。

这让我想起一个美国电影《寻找小唐人》（美国·纪录片）
I lost my job/today ~ in my Christmas

丢失了一个非常好的工作，让我心情低落。
这个时候简书的人找到了我，提出一个日更计划，同时扶植一些新人作者，建立收费的微信群，于是有了我、饱醉豚和刘淼的简书日更计划。

我更新了200篇文章，对我来说最大的收获是推出了36课，把我这些年的中文写作包括进去，还给它起了个总的主题，叫“好中文的样子”。最后积累成了50多万字的课件，这些课件就是我们这期好中文课程的基础。

- - -

## 2.方法

本学期有24节课，分为六大板块。

首先，我们把好中文分为“输入”和“输出”两部分。

输入就是指视觉和听觉，输入特指文字输出。

我要求大家记住两句话，

第一句话是：输入是为了输出。

第二句话是：输出的要求是“心智”+“文采”。

故事的原力可以帮助我们解决很多抽象的理论解决不了的问题。

而所有的这些需要我们回到中文的源头。

需要说明的是这六个板块不是平均分配的。

- - -

## 3.源头

100年的汉语之路

汉语是世界最古老的语言，没有之一，而且是一种强大的表意文字，跟以英文为代表的表音文字形成两股潮流。

究竟是什么魅力让汉语到今天仍然存在，而且能应对日益膨胀的信息流，让我们流传下去作为子孙后代的遗产呢？

《圣经》和合本，和合本，就是统一译本。

语言内化

我们可以用圣经教给我们的语言给企业写颁奖词

付单提出翻译的五个标准：

例证和隐喻要尽可能……地翻译出来

我们的语言首先是用来交流的，所以要简明，要浅白，但同时不能粗鄙，要高雅。

和合本留给我们的是雄浑的中东人留给我们的文体。

如果你经常读这样的文体，就会自然地被这种雄浑炽烈的文体感染。

作家之耳：文字不仅是用来看的，而且可以拿来读。

托拉的重要性：犹太人表示非托拉之地不住。

詹姆士一世版圣经的序言：翻译圣经就像把窗户打开，让光照进来，……

如果没有翻译，我们就接触不到任何经典。

翻译的作用是毋庸置疑的。中国的翻译大家严复提出了信达雅的翻译标准

- - -

## 4. 为什么和合本这么重要，今天却在任何文学史中不被提及？

因为中国的反基督教思潮。

推崇圣经的中国作家：沈从文，胡适

要研究文学，《圣经》是不可绕过的。没读过《圣经》，就不可能读懂西方文学；而不了解西方文学，对中国文学也不可能有多少成就。

- - -

## 5. 《圣经》之外的另一片天空：马列
一个文本开始：

一个幽灵，一个共产主义的幽灵，在欧洲大陆的上空徘徊

——马克思《共产主义宣言》

靠一个小册子改变了世界的形势

- - -

## 第一次作业安排：

作业（一）十万字写作计划大纲

10万字写作计划的三项要求：
1. 为你的书起个好的标题
2. 为你的书的标题起个好的副标题
3. 为你的书取一个概括性但是明确的目录

作业编号：L01E01

提交到简书的“好中文的样子”专题

从下周开始我们会有每周两次交流，其中一次是关于作业的辅导，我们会有专门的介绍。但是现在如果你愿意，就可以开始写了。两个礼拜后（12月8日），提交你的10万字写作计划的大纲。要提供进度表，至少有一次中更的时间供检查（即明年3月份写满5万字）。

作业（二）阅读

阅读《圣经》和合本的《创世记》篇和建国后翻译的《共产党宣言》


> 叶猛犸：关于第一课阅读材料
圣经和合本可以在各大电商购买纸质版，或者在手机及电脑上下载相应软件。
手机上推荐“微读圣经”，电脑上可用的工具就更多，请一定注意在软件或 app 中选择“和合本”或者“新标点和合本”。
《共产党宣言》1997版是由中国人民出版社在1997年出版的单行本，该版本在1995年也曾收入《马克思恩格斯全集》（第二版）中。
可在网上找到下载，第一段应该是“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡。为了对这个幽灵进行神圣的围剿，旧欧洲的一切势力，教皇和沙皇、梅特涅和基佐、法国的激进派和德国的警察，都联合起来了。”


## 变更

- 171211 CC 新建文档
