# GC4LW-第三周第三次交流-17123
标签：`好中文的样子` `每周交流`

## 主题：半电子大脑（电子版卡片法）

看了大家的大纲，都挺好，写吧。

绝大部分都是我们所说的，一棵大树体，少部分是一捆甘蔗体，都可以。只要完成了，它就是最好的。

好的，作业交流的部分，我们就说到这里。下面说点别的。 
 
## 卡片法

我终于买到了赖瑞和的新作《唐代高层文官》，这本书我盼了三年，今天见了，分外爽快，才知道三年多来，都是发昏。
 
话说三年以前，我遇到一位知识界的能人。我们畅谈到深夜，他给我演示了很多很多的知识技能，其中最重要的就是他的快速写作术。
25分钟写出2000字的文章。而这背后是他精心研究的“卡片法”。

卡片法，虽然并不是纳博科夫发明的，但是作家中属他用得最多。
 
纳博科夫谈写作习惯
> 问：您能说一下您的写作习惯吗？您按事先准备好的大纲写吗？您是从一章到另一章跳着写，还是按顺序从开头写到结尾？

> 答：作品的构想先于作品本身。就像玩字谜游戏，我随意在空自处填写。我在卡片上写下这些段落，直到完成整部小说。我的写作计划是灵活的，但我对写作工具则相对讲究：横格的布里斯托卡片，削得不太尖的橡皮铅笔。
 
纳博科夫进一步详细介绍说：
> 在20年代和30年代初期，我习惯用笔写，每隔－天就换新笔尖，用的是练习本，画掉，添上，再删去，把纸弄得皱巴巴的，每页纸都会重写二四遍，随后用不同的墨水把小说工整地抄写出来，随后再作一次修改，重抄一遍修改稿，最后念给我妻子听，由她把我的全部文稿打出来。

> 一般来说，我是一个写得很慢的作家，像一只蜗牛，以每年二百页誉清稿的速度往前走（一个令人惊叹的例外是俄语原版《斩首的邀请》，在一种极度亢奋和灵感不断的状态下，两个星期就完成了初稿）。

> 在那些白天和黑夜，我写小说通常一章接一章写， 但即使这样，从一开始我就主要依靠内心的构思，当我走在街上，坐在浴室里，或躺在床上时，我就整段整段地进行构思，虽然过后会删掉或重写这些段落。
 
> 在30年代后期，我开始写《天赋》，也许是需要许多的笔记，我就改用另一种方法，也更实用的方法一用橡皮铅笔在索引卡片上写。因为我向来在一开始就对整部小说有一种奇妙而清晰的前瞻，我发现卡片用起来尤为方便，因为不必按着章节的逻辑顺序，而可以在小说的任何一个部分进行替换，随时填补空白。我恐怕和柏拉图混淆起来，我并不在意他，但我确实认为，就我的情况来说这是真的：整部小说，还没有写，就似乎在另外的某个空间完美地准备好了，有时清晰，有时模糊，我的工作就是尽量把我所理解的写出来．尽可能准确地写出来。

> 我在写作中体验到的最大的快乐在于：当我觉得不能理解，或者说发现自己不理解（没有预想到一种创造已经存在）怎样或为什么时，那种意象或结构的变化或词语的确切表达就迎面而来了。有时发现我的读者试图以一种实事求是的方式阐明这些（出自我那不太有效的头脑的）天然之作时，觉得相当有趣。
 
对卡片法的具体描述：
> 问：您怎样进行写作？您的创作方法是什么？

> 答：我现在发现索引卡片真的是进行写作的绝佳纸张，我并不从开头写起，一章接一章地写到结尾。我只是对画面上的空白进行填充，完成我脑海中相当清晰的拼图玩具，这儿取出一块，那儿取出一块，拼出一角天空，再拼出山水景物，再拼出－我不知道，也许是喝得醉醺醺的猎手。
 
纳博科夫卡片法背后的哲学
> 问：您怎么会想到记录和收集这些互不相关的印象和材料？

> 答：我所知道的是：在一部小说写作进程的初期，我很想贮备一些稻草、绒毛，吃点小石子。没有人明白一只鸟会如何清晰地设想它未来的巢和巢里面的蛋，或者鸟压根就不会去设想，J

> 当我事后想起，甚至在我需要这些信息之前，我就草草记下那些事物确切的名称．或者它们的尺寸和色调．我倾向于认为，我所称的“灵感”（因缺乏更好的术语）已经开始工作了，不言不语地在这儿那儿起作用，为一个未知的结构积累已知的材料。

> 在最初的认知震撼一突然意识到，“这就是我想要写的！”之后，小说就开始了它的自我孕育；这一进程只是在脑中，而不是在纸上进行的；要意识到在任何特定时刻它所到达的阶段，我不必明了每一个确切的短语。我感觉到一种柔和的发展，一种伸展，我便知道细节巳在那儿．而实际上，如果我看得仔细些，如果我把机器停下来，打开它的内部隔间，我就能肴得很清楚；但我宁愿等待，直到灵感（一个松散的称谓）为我完成任务。

> 我从内部得知整个结构已完成的时刻到来。接着我所要做的便是用铅笔或钢笔写下来。既然这一在脑海中依稀闪现的整体结构可以比作一幅画，既然你不必呆板地从左到右去感知它，那我就可以在写作中将我的闪光灯引向这幅画面的任何一个部分。我写小说不从头写起，我写第四章前还没有写到第三章，我没有义务按顺序从这一页写到下一页；不，我这儿挑一点，那儿挑一点，直到填满纸上全部的空白。

> 这就是为什么我喜欢在卡片上写我的短篇小说和长篇小说，当整部作品得以完成，我稍后再给这些卡片编号。每张卡片改写过多次。大约三张卡片可以打出一页纸。最后，当我觉得这幅构想的画面被我尽可能忠实和具体地复制下来时——总会遗下一些空白点，唉~我就对我妻子口述这部小说，她再打出一式三份。
 
甚至在翻译时，纳博科夫也用卡片法。
谈到翻译普希金时，他说：
> 这部作品的产生起因于我妻子 1950 年的一次闲谈——我很讨厌用韵文对《叶甫盖尼· 奥涅金》进行意译，我妻子回应说：“你自己为什么不译呢？”结果便有了这个译本。

> 我用了十年的时间来做这件事。仅索引就做了五千张卡片，放满了三只长条鞋盒；你可以在那个架子上看到那些鞋盒。我的翻译当然是逐字逐句的直译。为了翻译的忠实，我牺牲了一切：优雅、声音的和谐、清晰、良好的品位、现代用语，甚至语法。
 
不但纳博科夫，好莱坞的编剧也有使用这个办法的。
> 编剧Dustin Lance Black。2008 年，他曾以《米尔克》（ Milk ）一片夺得 2008 年奥斯卡金像奖最佳原创剧本的殊荣，他在专访中介绍：如何用卡片编剧？
 
> 步骤一：确定故事主旨
第一步虽然简单但非常重要，就是要问问自己：为什么要写这个故事。
 
> 步骤二：积累素材
一旦确定故事初心，并清楚热情所在，你需要做的就是全情投入去搜集素材。
为了写一个剧本，我会花很多时间，通常是一年到三年，去搜集电影的背景资料，而这些资料就是我灵感的源泉。如果写虚构题材，我会尽量搜集领域、主题和音乐相关的图片、剪报等；如果写非虚构题材，我则会去搜集更多的采访。
 
> 步骤三：组合卡片故事
积累完素材，就可以开始组合故事了。
你无须使用任何软件，使用卡片与一张大桌子就够了——这能让你一眼看完所有卡片，并可随时调整卡片顺序。

> 首先，我会确定故事的重点，然后开始将卡片整理成素材。每张卡片都会写得尽可能短小简单，仅表明一个看法，这样我就可以很快地调用并组合所有的卡片，将其构成场景，并最终创建出一部电影。我认为，一部好电影一定不是告诉观众发生了什么事，而是让观众留下什么深刻的印象。
我会把整理好的卡片铺放在桌子上，一边排列，一边调整卡片顺序，直到铺满整个桌面。「如果桌子右下角不是电影的结尾，就必须切割卡片了」。
这是个艰难的过程，90% 的资料会被舍弃，但没有办法，桌面的空间就那么多，电影的时长也就 2 个小时，只能选择最好的台词与场景。虽然很痛苦，但这个重组的过程能让我发挥最大的创造力。
 
所以，同志们啊，所有的创造性工作，都需要同一样的东西，足够大的平台。 字面意义上的平台。
 
我看到一个厨师的访谈，他做饭的秘诀，就是一定要有个大平台，把所有的餐具和调料都放上面。

我问一个发了财爱好做木工的朋友，学会木工的秘密。他的回答是：
1. 大平台
2. 能负担得起的最好的木工机械
3. Youtube视频

后来我一想，所谓的大平台，所谓的摊开，不就是降维展开吗。 是的，这就是二向箔。

还有很多人也是卡片的痴迷者，陈寅恪，钱钟书，包括围城中的李梅亭。
 
但是今天我们的主题是半电子大脑。我要宣布的是：卡片法已经升级了。实体性的卡片已经可以淘汰，也应当被淘汰了。
 
## 半电子大脑

感谢赖瑞和，解决了我一切困惑。
赖瑞和老师住在《唐代高层文官》序言中给出答案。
 
赖瑞和《唐代高层文官》联经版自序
> 又到写序的时候了。每到此刻，我总要想起本书的起点，也是我之前两本书《唐代基层文官》和《唐代中层文官》的原点，那就是我的老师杜希德老先生在《唐代官修史籍考》中所说的一段话：
 
> 我们读传统的传记时应当留意，那些看起来好像是无血无肉的骨架式履历(skeleton cuniculum vitae)，只有连串的官名，但是，史官在写这些传记时，他心目中的内行读者(即同个官场上的未来官员)，必定会发现这仕历中的每一段，都有它的意义和内涵。唐代一个官员的履历，即使被简化到仅剩连串的官名，没有任何背景资料，也能让跟他接近的同时代人读得。很有意义(meaningfully)，就像我们今人读报章上同个专业同行的讣文，或阅读某个求职者的履历表，也能从字里行间，轻易解读(那人从前的专业经历和就业状况)一样。
 
这相当于，我们读大妈的简历：

大妈

毕业于蓝翔技院计算机维修专业

第一份工作：百脑汇维修工程师

第二份工作：华为运营部布线工程师

第三份工作：小米产品经理

现在：Python社区主管
 
这些title在后人看来，没有什么意义，但是，我们一看就知道了大妈的前世今生。 这就是骨架式简历的意义。
 
> 杜希德(Denis Twitcheu,1924-2006)是我在美国普林斯顿大学东亚研究所的博士论文指导教授。上面这一段话，是他在晚年最后一本专书中所说的。大约三十年前(1981-1986)我在普大跟他初习唐史时，他就经常跟我谈到唐人(唐代士人)的官历、仕宦模式和唐代正史列传等等大问题。他这本专书在1992年出版后，我第一次读到这段文字时，马上得到一个灵感如果我们今天可以像唐人那样，在阅读唐人的官历，能够读到。很有意义。，读到。津津有味。，读到像我们读今天同个专业同行的履历表那样一目了然，达到一种。心照不宣的境界，那该有多好!
 
> 早在普大念唐史时，我就经常被史书和墓志中的一连串唐代官名所迷惑，不知道该如何解读。《唐六典》、《通典》和两《唐书》职官志，固然可以解答一些小问题，比如某官的官品为几品，其简单职掌为何等等，但这远远不足够。这四大职官书，&至不载许多唐代的使职官名(见第三章)，更不可能让人达到杜公所说的那种境界。
 
> 杜公的这段话，仿佛一颗种子。我那时就在想，要把唐人的史传墓志，读到像今人履历表那样，应当是可行的，同时也是职官研究的最高境界，最高目标。但这需要做很多原创性的研究，很多跟从前。不一样。的研究，需要有一整套全盘的研究计划才行，恐怕要耗费我的下半余生。
 
> 以此看来，这唐代文官三部曲，其实最主要的目的，是要解决我个人的一大迷惑，一大好奇。如何解读唐人的官衔，如何把唐人那些无血无肉的骨架式履历读得很有意义。。如此而已。如果还有其他唐史学者(特别是初学者)，也有类似的迷惑，或许我们可以成为。同路人。，一起来探索。我对唐代官员的兴趣，永远大于。冷冰冰。的制度条文和令文。我在《唐代基层文官》的《自序》中，曾经形容我的方法是。在传记中考掘制度史。，也就是要从唐代士人官员的实际仕历，去观看他们怎样做官，看看制度怎么运作，而不是要从制度条文去看官制。所以本书只想解决我个人的迷惑，于愿已足，也恐怕在书中许多地方，留下不少这种。个人笔触。。
 
> 在清华任教之前，有超过十年的光景，我蜗居在赤道边缘我出生的故乡，亚洲大陆最南端的边城，马来西亚柔佛新山Oohor Bahm)，自有一种大隐于乡的乐趣。有一段时间，在一所私立学院教书，只是教课时数多，没有什么研究资源。怎么做研究?怎么让那颗种子萌芽?唯有耐心等待适当的时机，等待适当的阳光和水分。但这一等，便是好几年。
 
 
> 一直到2002年初，我决定辞去教职，准备闭门读书，向往韩愈“闭门读书史，窗户忽已凉”的那种境界。这时，刚好台湾“中研院”历史语言研究所开发的那个汉籍全文电子资料库，开放给海外学者使用。我幸运得到一个免费账号，从此可以每天上网，联线到这个超大型全文资料库，去检索我要的材料，包括《唐六典》、《通典》、两《唐书》、《太平广记》、《全唐文》等等重要资源。
 
> 这个资料库拯救了我，让我得以在赤道边缘，做最精深的唐史研究。那时杜公已退休，回到他英国剑桥老家。有一次我写电邮给他，不免要跟他吹嘘一番说。现在的唐史研究，已进人无纸的时代(paperless age)了。你甚至可以在一个荒凉的小岛上做唐史研究。我现在居住的小镇，在研究资源上几乎就等同荒岛，但我还可以做相当高质量的研究。
 
> 最棒的是，史语所这个资料库，除了可以做全文检索外，还具备我所知最佳的“检索报表”功能(另一大型资料库。中国基本古籍库。虽然收书更多，但就缺此功能)。我等于拥有了所谓的。照相式记忆。(photographic memory)，据说这是我们唐史开山祖师爷陈寅恪老先生所拥有的。我的记忆不但是完美的，还可以在一两秒内，检索到几乎任何我想要的资料，再以检索报表功能，全部打印出来，或储存起来备查，无字数限制。这样，我再也不必像严耕望先生那样，花数十年，抄写数十万张卡片，才能开始写他那套唐代交通图考》。如果当年严先生来得及使用这个资料库，他应当能及早就完成他这部最后未能完成的遗作。我跟这个资料库的相遇，就像在生命的低谷遇见一个贵人。现在，这部文官三部曲终于完成了，我有一种感恩的心菏，想把这最后一曲特别献给她--我的记忆女神(M.emosyne)以及中研院那批开发出这个资料库的各路专家们。
 
> 这“记忆女神”真是一个超神的研究工具，正好可以配合我那个跟以往不一样的唐代职官研究大计划，那个“读唐人官历，如读今人履历”的研究大工程。从2002年中到2003年底，经过大约一年半的研究写作，我写完了《唐代基层文官》，寄给台北联经出版公司，于2004年底经审査后出版。此书出版后，我获得清大的教职，终结了我当时的'失业。，在2005年秋天，带着写了一半的《唐代中层文官》初稿，从热带赤道飞到亚热带的台湾，赴清华大学历史研究所任教。2007年底，在清华期间，写完《唐代中层文官》，予2008年底出版。如今，绎讨汶麟年的沉淀、思考和研究，我又完成了这本《唐代高层文官》。上引杜公的那段话，正是这三部曲的种子和源头。
 
> 如今我们再也不需要真实的卡片了。 因为电子资源成为我们的记忆女神。 我们谁不是一半人脑，一半电子脑。 我们谁不是一半借助电子，来完成以前全凭人脑才能完成的工作？ 这是一个伟大的进步！
 
> 不要为了自己的记忆力再叹息，你不再需要记忆那些详尽的细节，你只需要记忆一个线头，然后从电子库中，把相关的内容给拉出来。
 
所以，大家并不需要实际的卡片。 也不需要一张真实的大桌子。 因为有更好的，更有利于你创作的利器。 这就是个人知识数据库，就是电子卡片工具，就是公共的电子资源。
 
## 卡片法非常好，但并不需要纸质卡片
 
写书可以分成三个层级：卡片，文件，书。你需要的是：制作知识电子卡片——输出成一篇文章——再组合成一本书。就这么简单。
 
卡片虽叫卡片，形式并非是纸质的卡片。卡片是一种信息封装形式，你可以用你自己爱好的方式进行电子封装。

有人喜欢用写字板，就让她用写字板。有人喜欢用备忘录，就让她用备忘录。有人喜欢用印象笔记，就让她用印象笔记。有人喜欢用网易，就让她用网易。有人喜欢用微信收藏，就让她用微信收藏。

不过还有人喜欢用Workflowy，也有人喜欢用石墨，幕布。都很好，用之。
 
大妈自建了本地数据库，把说给大家的每一句话，都建立了索引。他不写书则已，此生写250本没问题。
 
所以，要塑造自己的半电子大脑 ，在纸上写写画画，搞点创意可以，千万别傻到真去抄写卡片。现在这个时代已经不需要这么做了。

- - -
## 变更记录
- 171213 CC 新建文档
