# GC4LW-第四周第二次交流-171220

标签： `好中文的样子`  `每周交流`

---

## 主题：
- 作业交流（汉语中的外来句式/词语）
- 好中文来自好英文：学习英国优秀演讲（撒切尔，丘吉尔）
 
## 1. 作业交流
大家的作业做的都还愉快吗？好中文的作业就像臭豆腐，闻起来臭，吃起来看情况。
 
杭州菜里，有一道蒸双臭。臭豆腐 + 霉菜梗。有人当成人间至味，有人看见得绕着走。据说国外有一种cheese火锅，烧起来就好像一堆臭袜子放到炉子上烤，但是欧洲人吃得津津有味
 
作业L02E05是一个集体作业，以小组为单位，找词，比喻，句法。
 
这就是一道从起司火锅到蒸双臭的过程，我们离开了西方的概念，几乎很难思考，更不用说讲话写文章了。因为我们今天用的词语和表达，很多都来自于西方。没有欧化的中文，也就没有我们今天的汉语。
 
余光中老先生睡去了，永远地睡去了。他是对汉语欧化持谨慎保守态度的作家。但是他诗文中欧化的句子，比比皆是。
 
`等你，在雨中，在造虹的雨中。`

Waiting for you in rain, in the rainbow-making rain.
这句话是典型的欧化啊。
 
虹代表上帝的应许。虹跟同性恋没有任何关系。所以，当流行文化，试图褫夺彩虹的意义，弄成一种所谓pride文化的时候，其实暴露出人类的无知。所以，按照《创世纪》，电影中《2012》的场景是不会发生的。但是且慢高兴。
 
外来词和概念之多，可以编一本很大很大的词典。也确实有这样的《外来语词典》，只是考证还不仔细。这些书，都是歪书。因为这些书的作者显然不读圣经。
 
当我们读《圣经》和合本的时候，会自觉不自觉地，把其中一些词用在写作翻译之中。像救赎、悦纳、渴慕、喜乐、福杯满溢、假冒为善、以牙还牙、伸冤在我……这些词，都是和合本带给我们的。被和合本训练之后的耳朵，能够对美好汉语有更敏锐的感觉。

>以赛亚书 53:4–6
他诚然担当我们的忧患， 背负我们的痛苦； 我们却以为他受责罚， 被神击打苦待了。 哪知他为我们的过犯受害， 为我们的罪孽压伤。 因他受的刑罚， 我们得平安； 因他受的鞭伤， 我们得医治。 我们都如羊走迷， 各人偏行己路。 耶和华使我们众人的罪孽， 都归在他身上。
 
>提摩太前书 3:16
大哉，敬虔的奥秘！无人不以为然，就是： 神在肉身显现， 被圣灵称义， 被天使看见， 被传于外邦， 被世人信服， 被接在荣耀里。
 
>诗篇 19:7–9
耶和华的律法全备， 能苏醒人心； 耶和华的法度确定， 能使愚人有智慧； 耶和华的训词正直， 能快活人的心； 耶和华的命令清洁， 能明亮人的眼目； 耶和华的道理洁净， 存到永远； 耶和华的典章真实， 全然公义。
 
>路加福音 9:23,24
耶稣又对众人说：“若有人要跟从我，就当舍己，天天背起他的十字架来跟从我。因为，凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必救了生命。
 
>约翰福音 3:16,17
神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。
 
>诗篇 23
耶和华是我的牧者， 我必不至缺乏。 他使我躺卧在青草地上， 领我在可安歇的水边。 他使我的灵魂苏醒， 为自己的名引导我走义路。 我虽然行过死荫的幽谷， 也不怕遭害， 因为你与我同在； 你的杖，你的竿， 都安慰我。 在我敌人面前， 你为我摆设筵席。 你用油膏了我的头， 使我的福杯满溢。 我一生一世必有恩惠慈爱随着我， 我且要住在耶和华的殿中， 直到永远！
 
还有人人都应当读，包括无神论者也应当读读《传道书》。
 
>传道书 11:9-12:2
少年人哪，你在幼年时当快乐。 在幼年的日子， 使你的心欢畅， 行你心所愿行的， 看你眼所爱看的； 却要知道，为这一切的事， 神必审问你。 所以你当从心中除掉愁烦， 从肉体克去邪恶， 因为一生的开端和幼年之时， 都是虚空的。 你趁着年幼， 衰败的日子尚未来到， 就是你所说， 我毫无喜乐的那些年日未曾临近之先， 当记念造你的主。 不要等到日头、光明、月亮、星宿变为黑暗， 雨后云彩反回。
 
>《传道书》3:1-8
凡事都有定期，天下万务都有定时。
生有时，死有时。栽种有时，拔出所栽种的，也有时。
杀戮有时，医治有时。拆毁有时，建造有时。
哭有时，笑有时。哀恸有时，跳舞有时。
抛掷石头有时，堆聚石头有时。怀抱有时，不怀抱有时。
寻找有时，失落有时。保守有时，舍弃有时。
撕裂有时，缝补有时。静默有时，言语有时。
喜爱有时，恨恶有时。争战有时，和好有时。
 
>马太福音第五章
1耶稣看见这许多的人，就上了山，既已坐下，门徒到他跟前来。
2他就开口教训他们说，
3虚心的人有福了，因为天国是他们的。
4哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。
5温柔的人有福了，因为他们必承受地土。
6饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。
7怜恤人的人有福了，因为他们必蒙怜恤。
8清心的人有福了，因为他们必得见神。
9使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。
10为义受逼迫的人有福了，因为天国是他们的。
11人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。
12应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。
 
这在句法上叫做平行结构。
 
## 2.英语中的著名演讲案例学习
本周一，我们交流了丘吉尔的演讲。我一直有一个疑问，为什么英美人那么擅长演讲？从林肯到丘吉尔，从马丁路德金到撒切尔夫人。从黛安娜的弟弟查尔斯·斯宾塞到奥巴马？
 
这是因为英美有讲道的伟大传统啊，在教堂里布道，跟在国会演讲，跟在葬礼上致辞，并无本质区别。
 
中国的演讲为什么大多是可笑的，场合不对，情景不对，传统不对。中国的演讲只有街头吆喝，现在只有传销
 
当一个人说上帝之言的时候，他自然是会演讲的。圣经《耶利米书》，道出了演讲的本质。
 
>3从犹大王约西亚的儿子约雅敬在位的时候，直到犹大王约西亚的儿子西底家在位的末年，就是十一年五月间耶路撒冷人被掳的时候，耶和华的话也常临到耶利米。
4耶利米说，耶和华的话临到我说，
5我未将你造在腹中，我已晓得你。你未出母胎，我已分别你为圣。我已派你作列国的先知。
6我就说，主耶和华阿，我不知怎样说，因为我是年幼的。
7耶和华对我说，你不要说我是年幼的，因为我差遣你到谁那里去，你都要去。我吩咐你说什么话，你都要说。
8你不要惧怕他们，因为我与你同在，要拯救你。这是耶和华说的。
9于是耶和华伸手按我的口，对我说，我已将当说的话传给你。
10看哪，我今日立你在列邦列国之上，为要施行拔出，拆毁，毁坏，倾覆，又要建立，栽植。
 
比如，我们周一讲的丘吉尔就任英国首相时的第一次演讲。
 
>1940-05-13 当选首相后的下议院演讲 
**Blood, Toil, Tears and Sweat**
We have before us an ordeal of the most grievous kind. We have before us many, many long months of struggle and of suffering. You ask, what is our policy? I will say: It is to wage war, by sea, land and air, with all our might and with all the strength that God can give us; to wage war against a monstrous tyranny, never surpassed in the dark and lamentable catalogue of human cril1?-e. That is our policy.
 
>You ask, what is our aim? I can answer in one word: it is victory, victory at all costs, victory in spite of all terror, victory, however long and hard the road may be; for without victory, there is no survival. Let that be realized; no survival for the British Empire, no survival for all that the British Empire has stood for, no survival for the urge and impulse of the ages, that mankind will move forward towards its goal.
 
>But I take up my task with buoyancy and hope. I feel sure that our cause will not be suffered to fail among men. At this time I feel entitled to claim the aid of all, and I say, 'Come then, let us go forward together with our united strength:
 
大意：
你们问，我们的政策是什么？我说，我们的政策就是用上帝所能给予我们的全部能力和全部力量在海上、陆地上和空中进行战争同一个在邪恶悲惨的人类罪恶史上还从来没有见过的穷凶极恶的暴政进行战争。这就是我们的政策。你们问我们的目的是什么?我可以用一个词来答复胜利——不惜一切代价去争取胜利，无论多么恐怖也要去争取胜利；无论道路多么遥远和艰难，也要去争取胜利因为没有胜利，就不能生存。大家都要认识到没有胜利就没有大英帝国的存在，就没有大英帝国所代表的一切，就没有促使人类朝着目标前进的那种时代要求和动力。我满怀兴奋和希望，担负起我的工作。我深信，人们不会让我们的事业遭到失败。在这个时候，我觉得我有权利要求大家的支持，我说。起未，让我们把力量联合起来，共同前进。
 
如果一个人没有听过丘吉尔的演讲，仅看这段演讲词，一定会认为，丘吉尔慷慨激昂，用话剧腔，满嘴喷着白沫子，说出这些话。
 
实际上，丘吉尔口舌不清，用老年人浑浊的声音，几乎是平静甚至平淡地说完了他的演讲词。但是效果更为震撼。所以，每次听到国人朗诵的《世界著名演讲》，我就英俊地笑了。
 
国人以为要用北京人艺的口气才能朗诵，殊不知，人家用的是最平静的话。这是因为上帝隐藏在和风细雨之中，而不是雷电风暴之中。
 
中国历史上有像样的演讲吗？陈水扁，2000年5月20日，演讲过《台湾站起来》，现在看来不过是东施效颦。我们能传世的只有广播稿
 
给大家看一段美好的演讲。
（视频链接）
这是撒切尔夫人在保守党代表大会上的一次演讲。
当时内忧外患，很多人都预言，撒切尔的政策会采取一个180度的大转弯，即 u-turn.
 
撒奶奶回答，
`You turn if you want to. The lady is not for turning.`
 
英语成为世界上第一语言，不是没有缘由的。因为人家诞生了这么伟大的现代文明，灿若星辰的文学家、艺术家、政治家、军事家、思想家。他们用这门语言，改造了，并且依旧在改造着世界。
 
正如JFK肯尼迪评价丘吉尔：
'He mobilised the English language and sent it into battle:
他动员了英语这门语言，使之参加战斗。
 
中国要崛起，必须有更好的中文.
 
>1940-06-04 敦刻尔克撤退后的演讲 
**we shall not to flag or fail**
We shall not to flag or fail. Even though large tracts of Europe and many old and famous States have fallen or may fall into the grip of the Gestapo and all the odious apparatus of Nazi rule, we shall not flag or fail. We shall go on to the end, we shall fight in France, we shall fight on the seas and oceans, we shall fight with growing confidence and growing strength in the air, we shall defend our island, whatever the cost may be, we shall fight on the beaches, we shall fight on the landing grounds, we shall fight in the fields and in the streets, we shall fight in the hills; we shall never surrender, and even if, which I do not for a moment believe, this island or a large part of it were subjugated starving, then our Empire beyond the seas, armed and guarded by the British Fleet, would carryon the struggle, until, in God's good time, the new world, with all its power and might, steps forth to the rescue and the liberation of the old.
 
大意：
尽管欧洲的大片土地和许多古老的、有名的国家已经陷入或可能陷入秘密警察和由纳粹统治的种种罪恶机关的魔掌，我们也毫不动摇，毫不气馁。我们将战斗到底。我们将在法国作战，我们将在海上和大洋中作战，我们将具有愈来愈大的信心和愈来愈强的力量在空中作战我们将不惜任何代价防卫本土，我们将在海滩上作战，我们将在致人登陆的地点作战，我们将在田野和街头作战，我们将在山区作战我们决不投降即便我们这个岛屿或这个岛屿的大部分被征服并陷于饥饿之中——我从来不相信会发生这种情况——我们在海外的帝国臣民，在英国舰队的武装和保护之下也将继续战斗，直到新大陆在上帝认为是适当的时候，拿出它所有的一切力量，来拯救和解放这个旧大陆。

>I have, myself, full confidence that if all do their duty, if nothing is neglected, and if the best arrangements are made, as they are being made, we shall prove ourselves once again able to defend our island home, to ride out the storm of war, and to outlive the menace of tyranny, if necessary for years, if necessary alone. At any rate, that is what we are going to try to do. That is the resolve of His Majesty's Government - every man of them. That is the will of Parliament and the nation.
 
>The British Empire and the French Republic, linked together in their cause and in their need, will defend to the death their native soil, aiding each other like good comrades to the utmost of their strength.
 
>Even though large tracts of Europe and many old and famous States have fallen or may fall into the grip of the Gestapo and all the odious apparatus of Nazi rule, we shall not flag or fail. We shall go on to the end, we shall fight in France, we shall fight on the seas and oceans, we shall fight with growing confidence and growing strength in the air, we shall defend our island, whatever the cost may be, we shall fight on the beaches, we shall fight on the landing grounds, we shall fight in the fields and in the streets, we shall fight in the hills; we shall never surrender, and even if, which I do not for a moment believe, this island or a large part of it were subjugated starving, then our Empire beyond the seas, armed and guarded by the British Fleet, would carryon the struggle, until, in God's good time, the new world, with all its power and might, steps forth to the rescue and the liberation of the old.
 
要想学好汉语，必须需要英文。未来好中文的样子就是四百年来好英文的样子。
 
今天的交流到此结束。Our word is our weapon.

## 变更记录
- 171222 CC 新建文档




