# GC4LW-第一周交流第一次交流 171127

标签： 好中文的样子 每周交流

---

## 主题：
1. 诗歌对写作有没有帮助？
2. 翻译很重要，我们也承认，但为什么要让我们读圣经和合本，而不是莎士比亚全集？
3. 圣经的作者是谁？圣经的译者跟作者的关系如何？

## 记录/正文
 
今天主要跟大家聊聊，好中文的样子第一课L01中，大家提出的问题。
 
上周五L01，许多同学提出了很好的问题，由于上课时间，我第一次音频直播，不免手忙脚乱，所以没有来得及当时回答。在这里择要回答一下。
 
> **第一个问题：阅读诗歌对于写作有没有帮助？**
 
答：诗歌对于写作的作用，就好比平板支撑和器械训练对于核心肌肉群的作用。表面上看，写作跟跑步一样，只要迈开腿，往前跑就行了。但是，若想跑得更好，必须锻炼平常不太锻炼的核心肌肉群。
 
诗歌就是训练写作者的核心肌肉群的。
 
诗歌，表达的是那些我们日常语言不常表达，难以表达，又不得不表达的东西。
 
电影《桃姐》大家看过没有？
 
《桃姐》讲到了香港敬老院的故事，在电影末尾，一个孤苦无依的老人，在同伴死去之后，念起了李商隐的《无题》：相见时难别亦难，东风无力百花残。
 
此时人感情的流露倾向于借助诗歌，也只有诗歌才能完成。
 
不但平常生活中用到诗歌，写作要用到诗歌，就是管理中也要用到诗歌。
 
有一个很厉害的管理学家叫马奇，他有一本管理学的秘笈《经验的疆界》，讲到管理沟通的最高境界，他举了诗歌作例子。
 
为什么世世代代，李商隐的诗歌这么受欢迎。 因为他写的是中国人才能看得懂的情诗啊。
 
梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。
 
重帷深下莫愁堂，自在清宵细细长。

神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。
 
还要说什么，在这样的诗歌面前，什么语言什么解释都是多余的。
 
谁是神女，谁是小姑，谁是郎？谁是锦瑟，谁是玉，谁是珠？都不需要说。
 
我有一个好习惯。自2010年以来，每年元旦这一天组织一次元旦诗会。雷打不动举行了7年。
 
今年还要进行。在诗会上，有一位常客，是一位美国人，叫Richard，他是一位英语老师。
我们的元旦，对于他来说，就是他们的春节一样。 而这个时候，他在异国他乡，难免要想念美国的亲人。
 
他是怎么做的？他背诵了一首长诗。
 
``` 
一杯圣诞茶

by 汤姆•海格 （Tom Hegg）

（本诗翻译过程中，得到了来自美国的Richard的全力指导，特此鸣谢。）

炉中燃烧着劈好的木柴，
俱乐部在举行一年一度的圣诞比赛，
贺卡投入邮筒，礼物藏在树下，
信用卡刚还完款，又有三十天不用还债。

虽然这一天的安排让我自鸣得意，
但有一桩烦恼令人挥之不去。
一周以前，年迈的姨奶奶的来信，
说：“我知道你是一个大忙人，
可如果你能抽空来我家该多好啊，
我们可以小聊一会儿，并且一起喝一杯圣诞茶。”

几年前她因轻度中风而瘸了左半边，
亲戚们说，虽然不能外出，但她的骄傲仍在，
他们说：“她想见见你，并且总是唠叨，
你要是能去看她，一起喝上一杯圣诞茶该多好。”
 
但是，慢着！我并不想去，我不想面对生活的苦涩，
亲眼看到一个老亲戚走下坡路的样子，
我记得她曾是多么活泼、诙谐又睿智，
我记得往年平安夜她总跟我们说笑到半夜。
 
我不想冒这个险，不想尝这种痛，
我不需要这种压抑感，也不需要让大脑紧绷。
让我哥去怎么样？为什么不？也是他的姨奶奶呀，
我想我有充分的理由，但是我知道
那些我费力建造的不去的理由，
都在负罪感的酸雨中开裂，化为碎片。
 
我穿戴上厚厚的靴子、手套和帽子，羞耻感钻进每个毛孔，
我又装备好刮冰刷、防滑沙和交通图，一脚油门上路，
我从富庶的郊外开进老城区，
沿途的蜡笔画风格的新房子也变成灰褐色的老屋。
 
停车的时候我觉得全身空空，
在那间将要喝圣诞茶的木屋边
我停下不肯动
怎么到的她家门口我自己都不知晓
我只看到我的手举起来按向门铃
 
等待，紧张，内心七上八下，
就在我想转身逃走的时候，
我听见墙边橱柜里的瓷器因碰撞而嚓嚓，
接着大厅里传来脚步和拐杖声：崩擦擦。
门锁轻叩，门闩滑动：哗啦啦，
接下来一阵停顿、一番挣扎、门终于砰地打开啦。
 
她站在那里，苍白而渺小，看上去比一枚鸡蛋还脆弱，
我竭力让自己不去直勾勾看她腿上的矫形支架，
虽然厚厚的双镜片，一片近视、一片老花，
似乎让她的眼窝一个深陷，一个扩大，
但她湿润而深邃的眼神里却闪烁出年轻人才有的惊讶。
“进来”“快进来”她笑着
拉住我的手，用命令的口气说
我所有的害怕全都烟消云散了
我们来到屋里，我还没想好如何反应
圣诞节已经从死气沉沉变得生机勃勃
冲击着我的视觉、听觉、嗅觉。
 
我闻到拔丝橙子、肉桂和松子的香味，
又见到桌上正在操练的古董木头兵，
还有我喜欢的那组基督诞生瓷像，
还有那套从小就不许我碰的水晶器皿。
我的心高兴得像一个刚放学的孩子，
在闪闪发光的圣诞树下跳起舞来。
 
就像魔术一样，我一下子回到了六岁，
在圣诞的气氛里找回了小男孩的记忆。
在这里展示着发黄的陈年圣诞贺卡，
对于孩子们来说这是一个荣耀的场所。
在那边，在摇摇椅旁，在屋子的正中央，
我的姨奶奶站起来说：
“你能来看看可真好！”
 
我坐下来，开始闲侃天气和流感，
她耐心地听着、微笑着、然后问：“有什么新闻吗？”
思想和语言开始流动，我开始了有意义的聊天，
抛开了因紧张而伪装的满不在乎状。
她依旧热诚地对我所做的一切都感兴趣，
她是积极的，鼓励我，就像我小时候一样。
她不喜欢我笼统地描述大概，
非要知道每一个具体而鲜活的细节。
 
我们谈起她不得不面对的行动困难，
她说得十分坦诚，并且不失风度和幽默感。
公然蔑视拐杖和不能弯曲的膝盖，
她乘着好客的翅膀为我去沏茶。
我一个人坐着，心中升起一种久违的感情，
望着这个圣诞节，又浓又烫的泪水模糊了我的眼睛。
 
每一个橱柜上都精心摆放着蜡烛和冬青，
她依旧亲手烘培糕点，好吃得不可思议，
但是这些丰满而鲜活的记忆会变得淡薄和灰暗，
用圣诞节来度量的话，
我的姨奶奶却能把它们珍藏在深深的内心。
她的身体只剩下一半、来日也已无多，
但是我的姨奶奶依旧是完整的人一个，
我见证了圣诞背后的奇迹，一个灵魂的胜利。
 
墙边橱柜里的瓷器因碰撞而嚓嚓，
大厅里传来脚步和拐杖声：崩擦擦。
她倒满两只茶杯，她笑着，她把一只递给我，
于是，我们舒舒服服坐下来，喝上一杯圣诞茶。

```

这首诗的原诗是英文，一共915个单词，翻译过来1400字。原诗是押韵的，aabb格，
我试着同样方式翻译了几段，感觉不对味，信天游不像信天游，二人转不像二人转。
索性改成了自由体，可能叫分段散文更准确吧？译诗的过程中，遇到好几处不明白的地方，单词都认识，连起来却不知道什么意思。
于是请教了在杭州的美籍教师Richard先生，他在微信上给了我悉心的指导。
 
例如，原诗中有一句：

```
I put on boots and gloves and cap, shame stinging every pore.
And armed with squeegee, sand and map, I went out my front door.
``` 

Richard给我解释说，因为诗人接受过他的采访，所以他很了解这首诗的背景。
诗人是明尼苏达人，那里冬天气温很低，雪很厚，所以出门要穿上靴子、戴上手套和帽子，
又因为车的挡风玻璃经常会冻上冰雪，所以要随车带上squeegee，也就是刮雪刷，还要自备沙子，
以免车陷入雪地时，撒上沙子增加轮胎的摩擦阻力。至于地图，那就不用说了，说明路比较难找。

这首诗我翻译了四个多小时，还有许多不满意的地方，需要精修细改。
 
《一杯圣诞茶》是一首叙事诗，讲的是每个人都会遇到的生老病死，当疾病和身体的退化来临的时候，我们应该如何面对。
诗人最初选择了逃避，但是在良知的折磨下，开始去直面它。
当他看到几乎半身不遂的great aunt依旧保持了乐观与尊严的时候，才明白了圣诞节和生命的意义。
 
这里要解释一下为什么把great aunt翻译成“姨奶奶”，
因为great aunt是一个人父母的aunt，按照北方的习俗，称呼父亲的姑或者姨，
后面要加奶奶，称呼母亲的姑或姨，后面要加姥姥，于是就有四种叫法：
“姑奶奶”“姨奶奶”“姑姥姥”“姨姥姥”。
原诗中并没有说great aunt是父亲还是母亲一方的aunt，按理说翻译成什么都行，
但我的朋友老高告诉我，江南一代没有“姑姑”的叫法，而是统称“niang niang”，
南方也没有“姥姥”的叫法，都叫“外婆”，取一个南北人民都接受的说法，
姑且翻译成“姨奶奶”吧。
 
还有诺兰的电影《星际穿越》大家看过吧？ 里面有一首诗《不要温顺地走进黑夜》
 
```
不要乖乖地走进长夜
 
翻译：王佩
 
不要乖乖地走进长夜，
日子到头了，老人家，你倒是发火呀，
要对正在消逝的光怒不可遏呀。
 
聪明人明白，被黑夜带走我没办法，
可是一想到，语言再也变不成闪电，他们
要对正在消逝的光怒不可遏呀。
 
狂士们一边飞一边唱，要抓住太阳，
半路上，迟来的省悟让他们痛彻肝肠，
不要乖乖地走进长夜。
 
不笑的人临死前看到夺目的光华，
像陨石，亮瞎了眼，痛并快乐着。
要对正在消逝的光怒不可遏呀。
 
还有你，爸爸，在那里，高大而悲伤，
祝我也行，咒我也行，用你滚滚的热泪，求你
不要乖乖地走进长夜，
要对正在消逝的光怒不可遏呀。
``` 
（Acknowledgement: Many thanks to Richard for his effort to help me to understand and translate this poem, which is also his favorite.）

附：原诗

```
Do not go gentle into that good night,
Do not go gentle into that good night,
Old age should burn and rave at close of day; 
Rage, rage against the dying of the light. 
 
Though wise men at their end know dark is right, 
Because their words had forked no lightning they 
Do not go gentle into that good night.
 
Good men, the last wave by, crying how bright 
Their frail deeds might have danced in a Green Bay,
Rage, rage against the dying of the light.
 
Wild men who caught and sang the sun in flight, 
And learn, too late, they grieved it on its way, 
Do not go gentle into that good night. 
 
Grave men, near death, who see with blinding sight
Blind eyes could blaze like meteors and be gay, 
Rage, rage against the dying of the light.
And you, my father, there on the sad height,
Curse, bless, me now with your fierce tears, I pray.
Do not go gentle into that good night.
Rage, rage against the dying of the light.

```

我的翻译不一定好，但是真诚好懂。
 
> **第二个问题：翻译很重要，我们也承认，但为什么要让我们读圣经和合本，而不是莎士比亚全集？**
 
答：《圣经》的英文是 The Bible，大家知道bible是啥意思吗？ bible就是古希腊文里的biblo,意思是：书。The Bible，万书之书，万物之史，万道之源。 所以，《圣经》的书名，字面上翻译成《书》《那本书》《书的书》
 
《圣经》分为《旧约全书》《新约全书》两部分。前者的长度大约是后者的两倍。 所以，有一种罗伯特读经法，就是每天读2章旧约，1章新约，一年读完。新教《圣经》汉语译本有很多种，最稳定，最公认权威的译本是和合本。
 
为什么和合本的译文是好中文的样子所推崇的？因为它符合八个字的译经原则：
浅白易明，高雅简洁。
 
后续的很多版本，要么浅译有余，雅洁不足，要么反着来。
 
我给大家举个例子。 我喜欢举例子，举例子是写作之锤，可以砸碎任何高深玄妙的硬壳。
 

《诗篇》第23篇是大卫所作的诗歌，几千年来，安慰过无数的人。它几乎是每一个信徒遭遇患难时首先默念的经文，也是影视剧中被引用最多的《圣经》诗章。长期以来，大家耳熟能详的是“和合本”的翻译。

```
《旧约•诗篇》第23篇
23:1 耶和华是我的牧者。我必不至缺乏。
23:2 他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。
23:3 他使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。
23:4 我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。因为你与我同在。你的杖，你的竿，都安慰我。
23:5 在我敌人面前，你为我摆设筵席。你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。
23:6 我一生一世必有恩惠慈爱随着我，我且要住在耶和华的殿中，直到永远。
```

也有其他的翻译，大家对比一下，就知道和合本的特点了。
 
（一）《圣咏释义》，吴经熊，1946年 ###已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

```
主乃我之牧，所需百无忧。
令我草上憩，引我泽畔游。
吾魂得复苏，仁育一何周.
更为圣名故，率我正道由。
虽经阴谷里，主在我何愁.
尔策与尔杖，实令我心休。
宴我群敌前，感尔恩施优。
灵膏沐我首，玉爵盈欲流。
慈惠共圣泽，长与我为俦。
行藏勿离主，此外更何求？
```

（二）四音步译文，宾为霖（宾为霖也是《天路历程》的译者），1867年 ###已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

```
上帝乃我的牧人，故我必定毫无欠缺。
主使我卧青草中间，领我走到静水旁边。
使我灵魂，出了迷路，
带我直走公义道途，
都因自己，名字缘故。
虽然走过阴翳死地，
有主同在，我必不怕；
你棍你杖，可安慰我。
把设筵席，我的仇敌，俱各目睹；
又曾用油，抹我头颅；载福的杯，满到流出。
恩典慈悲，定然和我一生相随，至终不离，
上主屋内，我必居住，天长日久，永不迁移。
``` 

（三）“九歌体”译文，湛约翰，1890年 ~已据任东升《圣经汉译文化研究》引文校对

```
耶和华为我牧兮吾必无慌
使我伏青草苑兮引静水旁
苏吾魂之困倦兮我得安康
俾我行于义路兮其名遂彰
虽过死阴之谷兮亦不畏伤
盖牧与我同在兮慰以杖鞭
尔为我设筵席兮在吾敌前
曾以膏膏吾首兮杯满涓涓
我毕生得恩宠兮慈祥绵绵
将居耶和华室兮永远长年
```
（四）善牧诗，苏佐阳，1961年
```
主乃我善牧，岂缺奇恩。
使我卧草地，绿草如茵；
领我静水畔，苏我倦魂。
为圣名导我，义路直奔。
偶经死荫谷，恩主更亲。
心中极平稳，充满欢欣。
以杖导危路，椎拒敌人。
敌前设丰宴，虎咽狼吞。
以圣膏膏首，香气芳芬。
福杯常滿溢，益我心身。
终生蒙主爱，日享厚恩。
永居主圣殿，主我难分。
``` 
（五）善牧颂——诗咏23篇，芮次荊
```
永为主乃吾之牧，我无所匮不缺一。
青青草埔我伏踞，憩水临依他引携。
使吾身性返然新，导吾正轨副名宜。
虽过荫谷不惧灾，因你同偕策杖惜。
你当我面宴敌前，腴脂吾首杯盈溢。
洵好贞慈追毕生，住永为家昶久期。
``` 
《诗篇》试译初稿，易君左，1969年
```
我之牧者耶和华，有云一切皆完全。
使我躺卧青草地，领我安歇清水边。
使我灵魂能苏醒，引我正路主名前。
大胆行经死亡谷，与主同在免索连。
慰我有主杖与竿，一切灾害远离焉。
蒙恩使我福杯溢，敌前为我设华筵。
一生必绕神恩愛，永居圣殿毋或迁。
```
七律——和诗篇23篇，桑炳明
```
我跟主牧一无乏,安歇泉边与绿坨。
恩杖慈竿常左右,死荫幽谷也祥和。
神设席宴佳宾待,主醒灵魂义路踱。
圣殿之中享永世,福杯满溢竟成河。
```
天主教使用的《思高本》翻译
``` 
上主是我的牧者，我实在一无所缺。
 
他使我卧在青绿的草场，又领我走进幽静的水旁，
还使我的心灵得到舒畅。他为了自己名号的原由，领我踏上了正义的坦途。
是我的安慰舒畅。
在我对头面前，你为我摆设了筵席；在我的头上傅油，使我的杯爵满溢。
在我一生岁月，幸福与慈爱常随不离；我将住在上主的殿，直至悠远的时日。
```

现代中文译本，这是一个很“现代”的译本。
``` 
诗篇 23 章
 
上主是我的牧者
23:1 上主是我的牧者；我一无缺乏。
23:2 他让我躺卧在青草地上，领我到安静的溪水边。
23:3 他使我心灵复苏。他照着应许导我走正路。
23:4 纵使走过阴森山谷，我也不怕灾害；因为你与我同在——你用杖领我，用棍护我。
23:5 在敌人面前，你为我摆设盛筵，待我如上宾，斟满我的杯。
23:6 你的恩惠慈爱终生不离我；我要永远住在你殿宇中。
``` 
 
 
*「 222-neriah-北京: 王佩老师，其实很多时候我觉得圣经英文用词更容易理解啊，有些从希伯来语、希腊语翻译过来的中文其实没那么准确。」*

这个发现非常好。
 
但是这个问题，就引出一个更深层次的问题：
> 第三个问题：**圣经的作者是谁？圣经的译者跟作者的关系如何？**
 
**1. 圣经的作者**
 
圣经-新约全书-提摩太后书三章十六、十七节：
 
“圣经都是神所默示的，于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的，叫属神的人得以完全，预备行各样的善事。”
 
如果我们讨论《史记》的作者，谁都不会怀疑是司马迁？为什么？
 
因为司马迁写了《太史公序》，在史记里，并且加了密。 作者在自己的作品中，声称自己是作者，这是最靠谱的证据。
 
司马迁伟大在于，他知道自己的书，后世会被人篡改，所以采用了当代程序员的做法。
1. 保留一正一副两个版本
2. 在书籍里加了MD5加密 （github里只要变更过版本，哪怕多一个空格，md5就会变化 ）
 
不但史记里面正文都加上太史公序，也就是自己的签名戳。而且在总序中，让造假者无处遁形。
 
```
罔罗天下放失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰，论考之行事，略推三代，录秦汉，上记轩辕，下至于兹，著十二本纪，既科条之矣。
并时异世，年差不明，作十表。礼乐损益，律历改易，兵权山川鬼神，天人之际，承敝通变，作八书。
二十八宿环北辰，三十辐共一毂，运行无穷，辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家。
扶义俶傥，不令己失时，立功名于天下，作七十列传。
凡百三十篇，五十二万六千五百字，为太史公书。
序略，以拾遗补阙，成一家之言，厥协六经异传，整齐百家杂语，藏之名山，副在京师，俟后世圣人君子。
```

表明史记一共130篇，536500字。这就是司马迁独特的加密方式。 以后，任何人只要改变一点一画，都会被人发现。

无独有偶，在《圣经》最后一篇《启示录》中的最后，也有类似的表述：
 
```
18
我向一切听见这书上预言的作见证，若有人在这预言上加添什么，神必将写在这书上的灾祸加在他身上。

19
这书上的预言，若有人删去什么，神必从这书上所写的生命树，和圣城，删去他的分。”
```
圣经也是做了MD5加密的。 任何人如果胆敢篡改，他的结局已经在圣经最后几行做出了预言性的判决。
- - - - - - - - - - - - - - -
*「 107-微笑的秧秧-广州: 如果有人改，可以写一正一副两个版本，加上字，数数加完多少字，然后，就辨别不出来了呀。虽然一般人做不到抄写这么多字，皇帝还是可以的吧，而且他们有改历史的习惯 」*

史记的时代，皇帝还比较笨，不知道把历史管起来。 后来……
- - - - - - - - - - - - - - -
*「 010-逆行的水星-上海: 唯有胜利者才能书写历史 」*

历史不仅仅是红黄蓝们书写的。
- - - - - - - - - - - - - - -
*「 368-橘子-西安: 我们看圣经，最应该吸收的是什么？  」*

学习其叙事，增加自己的故事力。
学习其用词造句，以增加雄浑雅洁的写作力。
学习其精神，以改变自己的生命。
- - - - - - - - - - - - - - -
*「 010-逆行的水星-上海:所以现在纠结的事来了，10万字的目录一旦定下了，假如下笔的时候变数…… 」*

关于作业相关的问题，10万字写书计划的问题，我们将在周三 #每周作业交流 专门回答。
- - - - - - - - - - - - - - -
*「 107-微笑的秧秧-广州:谢谢老师解惑，难怪现在的人只要穿越就能玩转一个王朝，因为我们一天接受的信息量，几乎等于他们的一辈子所接受的 」*

不能同意更多。那种动不动拿民国时的识字课本来攻击现在语文教育的言论，是十足可笑的。
- - - - - - - - - - - - - - -
*「 151-艾瑞斯-秦皇岛:圣经在现代社会对于西方人的影响和论语对东方人的影响有什么异同之处吗？ 」*

圣经和论语，非一个等量级。
 
圣经是关于人与上帝关系，从而规范人际关系，人与自己的关系（新人与旧人）的书。论语是一部关于人与人之间关系的书，不语“怪力乱神”。
- - - - - - - - - - - - - - -
*选择圣经是由于它是现代白话文的源头吗？*

绝对是的。

这也正是很多国语运动史研究家，从胡适到现代学着，普遍忽视的问题。
其实在五四白话文运动之前，基督教早就白话文了。
- - - - - - - - - - - - - - -
*「 368-橘子-西安: @王佩 想要和你一样博学，怎么办？[捂脸] 」*

跟我一样受各种各样的挫折和磨难。错过各种各样发财的机会。并且至今依然保持着富翁一样的心态。

举个例子：  

2009年，杭州一个楼盘开盘，我和朋友商量好去买房。原价14000，我找了关系，11000. 朋友买了，我没。现在均价45000.

但是，我收集齐了《莎士比亚全集》1962年的1版1印。买的时候300.现在，可以卖600了。

如果你也能做到像我这样不会理财，不会经营，不懂世间的事物，也许就能跟我一样“博学”了。
- - - - - - - - - - - - - - -
*「 205 小小小小小小🐦湖南长沙:虽然改了白话文，可是我们现在的古文功底很差，我们这代好像从小就没重视国学方面的知识，现在的小学生普遍学习国学的吟诵了。 」*

国学本来就是子虚乌有的概念。

学习文言文对写作当然有好处，可以让文字更简断，表达更精炼。但对于进一步提高认知写作，增强心智文采，也没有更大的帮助。

写作最好的方式，是读白话文，包括译文和原创。

因为人种的是什么，收的也是什么。（这句话不等价于种瓜得瓜种豆得豆，这句话是圣经的引文。）
- - - - - - - - - - - - - - -
*「 349-summer-湖南省: 读圣经，但是没办法领悟其精神，内心深处也觉得很遥远。宗教信仰并不是每一个人都能从内心认同，这样能读圣经吗？ 」*

当然，圣经有各种读法。
我也读《道德经》，但我没有去炼丹。 
我也读《六祖坛经》，但我不去寺庙烧香。 
阅读和信仰之间，还是有界限。 
当下，先读，吸收文气，培正文心，锻造文采。
- - - - - - - - - - - - - - -
「 107-微笑的秧秧-广州: 感觉老师一直在看自己拥有的，而不是没有的，所以语言中能感受到那种安宁的满足快乐。这一点好难得啊。 」

我是低端人口，所以自有低端人口的快乐。
- - - - - - - - - - - - - - -
「 34-CC-杭州: 稍微有点专业素质的人，都会对国学这个概念充满质疑。而很多人连国学是什么都不清楚，就对它充满信仰感了，我觉得不如将之称为国教。 」

不能同意更多。
- - - - - - - - - - - - - - - 
*「 64 快马 上海: 有什么中文口语的书籍推荐吗  感觉这块和英语差距太大了 找不到很好的参考书籍 」*

这好比一个久居牢房的人，有一天被释放出来，送到了杭州上天竺。这个人问：哪里有好的风景、阳光、空气？

送他的人手指画了一个圆弧：看，这就是，这里全是。
- - - - - - - - - - - - - - - 
好的，各位同学，今天的 #每周交流 就进行到这里。
 
本周三1700-1800将有 #作业交流，请大家准时参加。
 
**火车司机计时法**
 
为了本群交流方便，我们以后采取火车司机计时法24小时制，不用冒号“ : ”。
 
例如：现在是北京时间18:24，用火车司机们的叫法：现在是1824
- - - 
## 下集预告

你知道为什么李安的新电影《比利•林恩的中场战事》在大陆票房惨败吗？
因为它取了一个糟糕的标题。

本周第二次交流主题：**《论标题的重要性》**
 
周三 1700，锁定微信群，答案会揭晓。


## 变更

- 171211 CC 新建此文档



