> ###《你看：现代网络的幻想》

如果让我去无线电波静默区待上一天，我很愉快。
如果待上一星期，我想赶紧回到有无线网络的家。

纸媒兴盛的时代，有人帮你过滤信息。
互联网时代，自己须学会过滤信息。

互联网会做梦吗？
不知道。但我记得的梦里我从来不会玩手机或者上网。

**观感**：片子整个拍得像个PPT，十章里前八章是互联网基础知识宣讲，后两章是导演的狂想。IT小白且没什么科技兴趣的，看前两章容易昏昏欲睡，但坚持到最后会发现物有所值。


> ###《直到世界尽头相遇》《灰熊人》

这两部片子的表达上有种奇特的联系。
Timothy Treadwell 就是那只奔向群山的企鹅，"灰熊圣地”（grizzly sanctuary）就是80公里外的群山。

信念足够强烈，使人疯狂。
就像《The Moon and Sixpence》里，Mr. Charles Strickland 抛弃一切到巴黎学画，面对伦敦来人的质疑，不管是“天赋”还是“年龄”，Mr. Charles Strickland只有一个回答：
> I've got to paint.

Timothy Treadwell深信保护灰熊，照顾灰熊是他的使命。
Timothy怀着信念从嗑药酗酒中清醒，恢复健康生活。

**如果信念让你变得更好，那么任凭信念带你到任何地方，落到世界尽头也好，在灰熊圣地长眠也好。死于这种信念，至少不后悔。**
个人看法。

《直到世界尽头相遇》两段海底拍摄的画面，不断上升、融合的气泡，游动的水母，贝壳，迎面而来的海藻，还有最后带宗教色彩的女声吟唱，让整部片子像诗一样，带着神秘的美感。

Herzog在《灰熊人》里解释了这种画面：
Timothy拍摄的影片中，有一小段时间他消失在山坡上，屏幕画面上只余风吹树摇草动，这时赫尔佐格的画外音响起，

> Timothy didn't realize that seemingly empty moments had a strange, secret beauty. Sometimes images themselves developed their own life, their own mysterious stardom.

很喜欢《灰熊人》的片尾曲 [《Coyotes》by Richard Thompson](http://music.163.com/#/song?id=1890111).

Timothy的朋友一边开着直升机一边跟着歌儿唱，唱着唱着歌词里消逝的人名换成了Timothy。
"Timothy was gone."

我喜欢这个结尾。

**小结：三部纪录片观后感等级《灰熊人》>《直到世界尽头相遇》> 《你瞧：现代世界的幻想》。
《灰熊人》是篇熊吃人故事的番外。
《直到世界尽头相遇》是首关于南极的散文诗。
《你想：贤弟世界的幻想》是篇关于现代网络的科学论文。**


> ###《坏中尉》《重见天日》

这两部是Werner Herzog的剧情片，特地挑来看，对比前三部纪录片。

色调上《坏中尉》更阴暗，音乐也迷幻，听起来用西塔琴配乐的时候多。
拍摄视角和以往看的好莱坞大片区别很大。

好莱坞的大片讲故事多半会从主角视角出发，就是看人或看物的时候，镜头从主角视角拍摄，让观众自动代入，和主角同喜同忧。
我特地留意《坏中尉》里有没有这样的镜头，发现没有。
即使是两人密室谈话的情境，镜头拍正在说话的人也是从听的人背后拍摄。观众仿佛是作为第三只眼去观看Nicolas Cage饰演的这个坏警察的故事，就像在看纪录片。

《坏中尉》说的是堕落的坏警察查案过程中逐渐唤醒自己正义感的故事。
说人性的故事，这种拍摄手法，更真实、更客观。
****
《重见天日》和《血战钢锯岭》都是根据真人真事改编，都在说战争中士兵的坚持。
前者是求生信念，后者是宗教信仰。
对比《重见天日》，《血战钢锯岭》太煽情太直白了。
如果没有片头根据XX真实故事改编的字样，我宁愿相信《重见天日》是真事也不信《血战钢锯岭》。

因为看到战俘们半坐在河滩上从胸脯上扯下吸血蚂蟥的时候，我头皮都发麻。

《重见天日》里赫尔佐格让观众作为第三只眼观看的时候多，但也用了几个主角视角拍摄的镜头，用来营造越狱的紧张感。

**总结：Werner Herzog的纪录片拍真实的事，却拍出诗一样的美感；他的剧情片拍故事，却拍出纪录片的真实感。**
